The Gamer Part1




“어이, 강진성! 같이 가자!”

구름 한 점 없는  무더운 여름날, 쥬신 대학의  공대 3호관의 현관을 나선  한 사람을
뒤쫓는  사람의  목소리였다. 오랜  전통을  자랑하는 쥬신  대학의  캠퍼스는 연륜을
말해주는  고목들이  즐비했고  고목들이 만드는  시원한  그늘은  지나가는 학생들의
더위를 식혀  주었다. 멀리서  보면 나무숲에  가끔 건물이  솟은 것처럼 보일 정도로
나무가 많은 쥬신 대학은 특히 여름에 그 숲의 진가를 알 수 있었다.

180 정도의  키에 약간  야윈 듯한  몸, 까만  머리에 까만  눈의 그리 특이하지 않은
블루진 스타일의 남자는 자신을 부른 친구를 기다렸다.

“현준아, 오늘 수업 다 끝났어?”

턱선이 굵고  목소리 역시  그에 맞게  큰 185  정도의 헐렁한  면티, 면바지의  젊은
남자는 자신에게 묻는 친구에게 약간 짜증 섞인 대답을 했다.

“그럭저럭. 그런데 정교수님은 왜 그렇게 레포트를 많이 내지 못해 안달이지? 완전히
레포트로  모든 것을  대신한다니. 뭐,  시험을 보지  않아서 좋기는  하지만 시험을
대체하는 레포트가 양이 좀 많아야지.”

“그렇게 레포트가 많아?”

“휴... 밤 새야  할지도 모르겠다. 너,  정교수님 과목 듣지  않아서 정말 다행이다.
아주 탁월한 선택이다. 내가 다음에 정교수님 과목을 수강하면 성을 간다. 성을....”

“그래? 고생 좀 하겠네.”

“그건 그렇고 너 이번에 그 WIS (War in Space) 아마추어 세계 대회 출전할 거지?”

“아직 결정 안했는데. 꼭 나가야 할까?”

“네가 아마추어 한국  챔피언이잖아. 네가 안  가면 사람들이 실망할  걸. 게다가 네
팬만 해도 몇 십만 명이니. 나도 WIS 그렇게 못하지 않는데 왜 내 게임을 좋아해 주지
않을까?”

진성과 현준은  공대 3호관에서  나와 한  여름을 시원하게  해주는 연못을  바라보며
정문을 향해  걸어갔다. 쥬신  대학의 별칭은  아쿠아 대학이었는데  그 이유가  바로
캠퍼스를 뒤  덮는 거대한  연못 때문이었다.  물 위에  지어졌다는 말이 있을 정도로
캠퍼스에 연못이  많았다. 게다가  연못들 사이는  땅 아래로  연결되어 있어서  물이
고이지 않고 흘러 고인 물의 썩은 냄새는 전혀 없었다.

쥬신의 학생들은 자신들의 과와 가까이 있는 연못에 이름을 붙였는데 공대 3호관 앞에
있는  연못의 이름은  ‘유레카’였다. 누가  지었는지 아무도  몰랐다. 학생들은  그
이름이 촌스럽다 하면서도 유레카라고 불렀고 그대로 유레카로 굳어졌다.

진성과  현준은  걸어서  정문까지  가야했다.  현준이  차를  가지고  있었지만 차를
정문밖에 주차해  놓았기 때문이었다.  쥬신 대학의  규정 중에  학생들과 교수들마저
반발하는 것이 있었는데 그것은 바로 자가용 자동차의 교내 출입 금지였다.  학생들의
식당과 기타 필요한 것들을 위한  운반차량은 들어올 수 있었지만 학생들이나  심지어
교수들조차 학교에 오면  정문 바로 밖  커다란 주차장에 차를  대고 걸어서 들어와야
했다.

학생회장 선거의 단골  공약으로 나오지만 대학  당국은 전혀 흔들리지  않았다. 학교
설립자의 의지라는 말만 되풀이했다. 행정 직원들도 차를 두고 가는 현실이 계속 되자
서서히 쥬신 대학의 전통이라는 이름으로 바뀌며 어쩔 수 없는 것으로 여기게 되었다.

“진성아, 정말  안 갈거야?  비록 얼굴은  알려지지 않았지만  네 플레이  하나 보고
열광하는 사람들이  그렇게 많은데.  세계 대회에  나간다고 해서  네가 불편할  것도
아니고.”

현준은  진성의 성격을  알았기에 옆에서  진성이 세계  대회에 나가야  하는 이유를
설명했다. 평소 진성은 생각해서 자기의 기준에 맞으면 누가 뭐라고 해도 밀어 붙였고
아니면 교수 할아버지가  와도 아니었다. 그런  점을 알고 있었던  현준은 막무가내의
강요가 아니라 설득을 했다. 물론,  평소의 현준이 문제를 해결하는 방법과는  상당히
거리가 멀었다.

“네가 원해서  그런 것은  아니지만 너도  네 플레이를  보고 좋아해  주는 사람들이
고맙잖아. 네게 피해가  가는 것도 아니고  어디 멀리 가야  하는 것도 아니고,  그냥
게임 스테이션에 가서 카메라 끄고 게임만 하면 되잖아?”

“..... 그래? 그 말 듣고 보니 맞는 것 같네..”

현준은 진성이 자신의 말에 동조하자 기분이 좋았다. 하지만 그것은 잠시였다.

“... 그런데..  너 왜 내가 그 경기에 나가기를 그렇게 원해?”

“...아....  아...  나도 네가 하는 경기가 보고 싶거든.”

“... 그래? 정말 그것뿐이야?”

“... 어..... 당연하지.”

현준에게 왠지  켕기는 구석이  있었지만 진성은  그냥 믿고  넘어갔다. WIS  몇 게임
한다고 해서 손이 닳아  없어지는 것도 아니고 몇  시간 정도는 친구와 노는  셈 치면
된다. 현준의 어색한 표정이 마음에 걸렸지만 진성은 흔쾌히 말했다.

“그래. 별다른 일 없으면 나가지 뭐.”



진성은 친구인 현준이  집에서 같이 지내고  있었다. 고등학교 2학년  때, 교통사고로
돌아가신 부모님 두 분 모두 다 고아원 출신이어서 진성은 고등학교 2학년 시절  동안
내내 혼자  살았다. 그러다  3학년으로 올라가서  친해진 친구  현준이 진성의 사정을
알고는 자기 집으로 들어오라고 했다. 사정을 끼치고 싶지 않았던 진성은  사양했지만
활달한  현준의  성격과  꼭  같은 현준의  아버지의  강권에  진성은  현준의 집으로
들어오게 되었다.

진성에게 남겨진 유산이 조금 있어서  혼자 살기에 그렇게 모자라지 않았지만  현준의
집은  또 다른  세계였다. 평소  현준이 입고  다니는 옷이나  씀씀이를 볼  때 절대
부자라고 생각해 본 적이 없었던 진성은 의외였다. 3층 집에 잔디와 멋있는  나무들이
잘  가꾸어진 정원.  너무 얼떨떨한  첫인상이었다. 현준의  부모님은 진성의  사정을
알고는 아예 아들로  삼자는 말까지 했다.  진성은 그런 호의에  감사했지만 돌아가신
부모님에게 죄를 짓는 거라며 한사코 거절했다. 현준의 부모님도 그런 진성의  생각에
기특해 했다.

진성은 현준의 집 3층의  3개의 방 중 하나를  사용했다. 원목 스타일의 바닥과  벽에
밝은 색의  문과 창틀.  아주 영화에서나  나올 법한  곳이었는데 오래 있어서인지 별
감흥이  없었다. 3층은  현준과 그  동생 현석  그리고 진성이  사용했다. 현석  또한
현준과  닮아서  운동도 잘하고  성격도  활달했다. 그런  분위기에서  진성도 조금은
밝아진 모습이었다.



“아주머니, 다녀왔습니다.”

“엄마, 나도.”

“진성이 왔구나. 덥지? 올라가기 전에 음료수 한 잔 마시고 올라가거라.”

“엄마! 나는 안 보여?”

“나는 반말하는  아들 녀석은  눈에 안  보이는 못된  어미란다. 쓸데없는 소리 말고
어서 앉아라.”

부엌에서  주방일을 거드는  아주머니와 같이  있던 현준의  어머니는 진성과  현준을
이끌고 식탁에 앉았다. 그리고 냉장고에서 오렌지 쥬스를 꺼내어 컵에 따라주었다.

“요즘 너무 덥지? 공부하는데 괜찮니?”

“네, 학교에 나무가  많아서 그리 덥지  않습니다. 그리고 오가는  길은 현준이 차가
있으니까 걱정 없구요.”

“그래서 말인데. 엄마. 나 차  좀 바꿔줘. 에어컨이 조금 이상한지  별로 시원하지가
않아. 아무래도 차 바꿀 때가 된 것 같지?”

“진.현.준! 네 차, 산 지 얼마 되었니?”

“2년 넘었잖아.”

“그래? 좋아. 네 아버지와 의논해 볼께.”

아버지와 의논한다는 말에 현준은 기겁했다.

“아니. 아니. 차  안 바꿔도 돼.  그냥 카센터에 가서  에어컨 손 좀  보지 뭐. 이런
좋은 차를 왜 또 바꿔? 그치? 아, 시원하다. 진성아, 올라가자.”

바로 말을  바꾼 현준은  시원하다 못해  차가운 음료수를  단번에 마셔버리더니 옆에
있던 진성을 잡고는 3층으로 올라갔다.

“아마 진성이 네가 차 사달라고 했으면  엄마는 당장에 좋은 차로 뽑아 줄거다.  쳇,
완전히 찬밥이잖아.”

“너야말로 아직 2년도 되지 않은 차를  바꾼다고? 너 돈 한 푼도 벌지  않잖아. 네가
벌어서 차를 바꾼다면 네 부모님 아무 반대도 안 하실거다.”

“야, 그건 너무 당연한 얘기잖아.”

예전에 현준의 어머니는 진성에게 차를  사준다고 했다. 그것도 최신 모델  중 괜찮은
차로 골라보라고 진성에게  말했다. 그런데 진성이  자신은 돈도 벌지  않는데 당연히
차도 필요 없다며 나중에 자신이 벌어서 사겠다고 했다. 현준의 부모님은 쌍수를 들고
진성을 칭찬했고 그 여파는 현준을 강타했다.

“너도 진성이 본 좀 받아라.”

하루라도 듣지 않고 넘어가는 법이  없는 말이었다. 현준의 성격에 그런  말이 마음의
상처를 주는 일은 절대 없겠지만 매일 들으면 좋은 말도 듣기 싫은 법이다.


방으로  들어온  진성은  책상   아래에  놓인  컴퓨터의  전원을   평소처럼  왼발의
엄지발가락으로  눌렀다.  곧이어  윙하는  낮은  소리와  함께  컴퓨터가  부팅 되기
시작했다.  진텔의  최신 프로세서와  최신  그래픽 카드  등의  최고 사양  부품으로
이루어진 컴퓨터였다. 현준의  아버지가 일하는 곳에서  아주 값싸게 산  컴퓨터였다.
그냥 준다는 현준의 아버지에게 겨우 우겨서 컴퓨터 값의 삼분의 일 정도의  가격으로
계산했다.  진성은 아무리  호의라고 해도  이유 없는  것은 싫었다.  진성의 고집에
현준의 아버지가 한번 졌지만  곧 진성 또한 현준  아버지의 고집에 졌다. 그  증거가
바로 책상위에 놓인  25인치 박막형 와이드  모니터였다. 웬만한 TV와  크기에서 그리
뒤지지 않는 최신  모니터를 공짜로 받을  수밖에 없었다. 더구나  박막형이라 책상의
공간을 차지하지 않고 벽에 붙어 있었다.

진성은  컴퓨터의  부팅이 끝나자  아까  현준이 말한  자신의  팬사이트에 들어갔다.
아마추어 WIS 게임에  출전해서 탁월한 기량으로  본선에 오른 뒤,  단 한번도 방송을
원하지  않고 원격  게임을 원했기  때문에 ‘얼굴  없는 게이머’로  유명한 진성은
자신과는 상관없이 플레이에 반한  사람들끼리 만든 팬사이트가 있었다.  팬 사이트의
이름 또한 특이했다.

‘프지프(FGF : Faceless Gamer Fan)'

홈페이지의  첫  장면은  플래시   애니메이션이었는데  진성의  명장면  여러   개를
애니메이션으로 만들어 그 절묘한 장면을 들어갈 때마다 무작위로 보여주었다. 처음에
진성이 이 팬사이트를 들어왔을 때 자신도 모르는 자신의 인기에 굉장히 놀랐었다.

홈페이지의 오프닝 화면을 넘기면 아주  깔끔한 블루 계열의 사이트가 나오는데  진성
자신이 봐도  정성이 느껴지는  화면 배치와  어떤 부분은  전문가가 한  듯한 관록이
느껴져 감동했었다. 사이트를 보고 난 뒤에 게시판에 자신이 그 게이머라고 밝힌 적이
있었다. 연예인도 아니고 얼굴도 모르는  사람을 위해 이런 수고를 아끼지  않은 것에
감사해서 마음을 담아서 글을 올렸다.

진성은 그 반응에 다시 한번 놀랐다. 어떤 사람은 팬 중의 한명이 장난으로 저런 글을
올렸다고  주장하기도  했고  또  다른  사람은 글에  담긴  진심을  볼  때  정말 그
게이머라고 주장하기도  했다. 자신의  글로 게시판이  온통 그  리플로 도배가  되자
진성은 난감했다. 그러던  중에 재미있는 리플이  올라왔다. 글을 쓴  사람이 정말 그
게이머라면 팬 중의 한 사람과 WIS 한 판 하면 당연히 진짜 게이머인지 아닌지 알  수
있다는 의견이 올라온 것이다. 진성은 별로 인터넷 문화나 그 특징에 관심이 없었기에
처음에는  그런  호들갑이  이상하게 느껴졌지만  자신에게  쏟아지는  관심은 나쁘지
않았다.

진성은  그  리플대로 WIS에서  만나자고  했고 많은  사람들이  그 경기를  관람하게
되었다.  진성과  게임을 하게  된  사람은 그  팬사이트의  운영자 중  한  사람으로
정해졌고 WIS  의 기능  중 하나인  브로드캐스팅을 이용해  많은 사람들이 그 게임을
라이브로 볼 수 있었다. 진성 특유의 컨트롤과 게임을 이끌어 나가는 스타일이 확연히
드러나는 한 판이었고 운영자도 상당한 고수여서 더 게임을 흥미롭게 만들었다.  마치
상대의 전략을 읽는 듯한 진성의 플레이에 보고 있던 많은 팬들은 바로 그 게이머라고
확신했다. 그  플레이 파일은  팬사이트의 회원만  볼 수  있도록 사이트에  올려졌고
이름없는 게이머와  팬 사이의  이런 일화가  알려지자 인터넷을  타고 엄청난 속도로
펴졌고 그로 인해  더욱 많은 사람들이  이름없는 게이머에 관심을  가지기 시작했다.
심지어 게임 전문 채널에서도 그 플레이 파일을 방송하기도 했다.

진성의 아이디는 WIS_The_Gamer 였고  진성이 팬사이트로 그 아이디로  접속할 때마다
많은 팬들의 메시지가, 심할 때는 수천 통씩 쌓여 있는 것을 보았다. 처음에는 일일이
대답해 주기도 했지만 너무 많은 시간이 걸리자 전공인 컴퓨터 공학을 살려  ARS(Auto
Reply System) 프로그램을 만들고 말았다. 특히 그런 팬들의 아이디를 모아서  들어올
때마다 운영자도 아닌 사람이 전체 공지 비슷하게 최근의 인사를 보내기도 했다.


“와... 이번에는 더 심하네.”

진성이 로그인하자  쌓인 메시지가  만 통을  넘겼다. 만약  운영자가 특별히  진성의
메시지 박스를 보통 사용자와는 비교가 되지  않을 정도로 크게 해 주지 않았다면  반
이상은 반송되고 말았을 것이다.

대충 말머리를 보자 최근의 메시지들은 대부분 아마추어 세계 대회에 대한  것이었다.
진성은 이미 내일의 그 대회에 참가할 생각이 있었기 때문에 또 다시 운영자를 가장한
전체 메일을 보냈다.

“The Gamer 입니다.

여러분들의  관심  감사드립니다. 혹시  번거롭지  않을까 해서  세계  대회의 참가를
포기할까도 생각했는데 결국 내일 대회에 참가합니다.

여러분들이 많이 응원해 주십시오.

감사합니다.“

진성의  메시지는  항상 간단했다.  날씨가  더우면 날씨가  더우니  몸조심하라는 것
정도가 내용의 전부였다.  진성 자신도 그런  무뚝뚝한 메시지에 답장을  하는 팬들을
보며 신기해했다.

진성은  메시지를  보내고 나서  자유  게시판을 잠깐  살펴보기로  했다. 그러나  곧
대화방에서의 쇄도하는  초대에 어떻게  할까 고민했다.  접속해 있다는  것을 아는데
뻔히 모른 체하고 나가버리기는 조금 그랬다.

“WIS_The_Gamer 님이 입장하셨습니다.”

“Sara : 아, 님. 안녕하세요?”

“Roland : 안녕하세요? 그 게이머 맞으시죠? ”

“WIS_The_Gamer  :  안녕하세요.  여기에  접속만  하면  이렇게  대화방에 들어오게
되네요.”

“Osuna_123 : 님이 너무 인기가 좋으시니까요. 내일도 멋진 게임 부탁드려요.”

“WIS_The_Gamer : 네 물론이죠.”

“Roland : 어디 사시나요?”

"Sara :  Roland 님,  WIS_The_Gamer 님에게  그런 질문은  실례예요. 그런 질문 하지
말아 주세요. WIS_The_Gamer님 난처해 하시거든요.“

“Roland  :  아...   운영자  공지 본  적이  있는데  제가  그냥 잊었네요.  그런데
WIS_The_Gamer님 팬은 나이가 든 올드 팬이 많은 것 같네요.”

“Utoa34 : 네, 맞아요. 채팅하거나  게시판 글을 보면 20대 초중반의  사람들이 정말
많지요. 보통 다른 프로 게이머들은 나이가 어린 팬들이 많은 것 같은데.. 그쵸?”

“Sara : WIS_The_Gamer님  게임은 뭔가 끌어당기는  게 있어요. 게임  플레이 파일을
제가 10번 넘게 본 것은 WIS_The_Gamer님 게임 밖에 없거든요.”

“Osuna_123 : 맞아요. 저도 다른  사람에게 WIS_The_Gamer님 파일 다 구해서  봤는데
정말 명게임이더군요. 특히  지난번에 이 팬사이트에서  이루어 졌던 그  게임은 정말
저도 10번은 본 것 같네요. 그 파일 보고는 여기 팬사이트로 완전 이동했지요.”

“WIS_The_Gamer : 여러분들이 관심 가져 주셔서 그런 게임이 나오는 모양입니다.”

“Sara : 아부도 참 잘 하시네요. ^.^~”

“Roland  :  여기 대화방처럼  이모티콘  사용하지 않는  대화방은  아마 거의  없을
겁니다. 대화를 보니 정말 진지하네요..... ㅡ.ㅡ”

“Utoa34 : 네. 정말 진지하죠. ㅋㅋㅋ”

“WIS_The_Gamer : 저  이만 가 봐야  할 것 같습니다.  다른 분들에게는 제  얘기 잘
전해 주십시오. 시간 없어서 갔다고.”

“Sara : 네, 걱정 마셈 준비 잘 해서 내일도 좋은 게임 보여주셈. ”

“Roland : 기대하겠습니다.”

"Osuna34  : 내일  끝나면 한  번 더  여기 들어오세요.  팬들과도 자주  만나야지요.
그리고 프로 게이머가 되실 생각은 없으세요?“

“WIS_The_Gamer : 저.. 아직은.. 생각 안 해 봤는데요. 저는 이만.”

“WIS_The_Gamer님이 퇴장하셨습니다.”



진성은  팬사이트에서  로그아웃하며  한숨을  쉬었다.  마치  복잡한  시장에 갔다온
느낌이다.

저녁을 먹은 뒤에 현준과 간단하게 WIS 게임을 해서 게임감각을 끌어 올렸다.  현준의
실력도 그리 만만치 않았다. 진성이  조금 방심하면 질지도 모를 정도의  숨은 실력자
중의 하나였다. 현준도 진성과 마찬가지로 얼굴을 밝히지 않고 아마추어 WIS 대회에서
5위에 입상했지만  진성과는 달리  팬사이트 같은  것은 눈을  씻고 찾아봐도 찾을 수
없었다. 현준은 그게 항상 불만이었다. 특히 진성의 팬사이트를 보고 난 뒤에는  더욱
더 못 마땅해했다.

그런 현준이 웬일인지  자청해서 진성의 훈련  파트너가 되어 주었다.  한국 아마추어
WIS를 위해 서로  도와준 적도 있었지만  너무 적극적으로 도와주자  진성은 현준에게
뭔가 꿍꿍이 속이 있지 않을까 생각했다. 진성이와 현준이는 잠시 쉬기 위해 3층의 세
방의 가운데 있는 쇼파에 앉았다.

“현준아,  너 왜  그렇게 열심이지?  내일은 네가  게임을 하는  것도 아니고.  세계
대회라고는 하지만 어차피 아마추어 게임인데. 너 혹시 나 모르게 뭔가 일을 벌인  것
아니야?”

뜨끔하는 현준의 얼굴을 놓치지 않은  진성이다. 확실히 자신이 모르는 뭔가가  있다.
현준은 더듬거리며 변명을 해 보지만 이미 엎질러진 물이다.

“....지..진성아... 내가... 무..무슨 일을 했다고 그래?”

“잔말 말고 말해봐. 말 안하면 내일 게임 안 나간다.”

진성은  이미  팬들과  약속했기 때문에  천재지변을  제외하고는  대회에 참가하기로
결심했다. 다만 현준은  그것을 모를 뿐이었다.  짐짓 진성은 화가  난 것처럼 현준을
다그쳤다.

“......  아.. 아니...  내가 뭘 잘못했다고.. 그래?”

현준을 잘 알고 있는 진성은 확실히 뭔가 잘못했다는 것을 알았다.

“빨리 말해. 말 안하면 대회 안 나간다.”

“.............”

현준은 말도 없이 진성의 눈치를 보다가 모기 죽어가는 목소리로 대답했다.

“지난번에 내가 미팅을 했거든. 너도 알지? 그 때 내가 미팅 한다고 했었잖아.  내가
그 때 상대 여자와 다음에 만나게  됐는데 어쩌다가 WIS 의 얼굴 없는  게이머에 대한
얘기가 나왔거든.”

“그래서?”

“.... 내가 무심코 그 게이머를 안다고 했어. 말하고 나서 아차 싶었지. 그런데 한번
내뱉은 말을  주워 담을  수 없잖아.  게다가 그  사람이 네  팬이라고 하잖아.  약간
어색한 뭔가가  있었는데 WIS  이야기를 하자  많이 친해졌지.  거기에 내가 아마추어
5위라고  말하니  아주  놀라더라고. 아주  분위기도  좋아졌고  나도 덩달아  기분이
좋아졌는데 그 여자가 네가 세계 대회에 나가서 게임하는 것을 직접 보고 싶대.....”

“그래서....  친구를 팔아 먹으려고?”

“아.. 아니야....  내가 친구를 팔아먹다니....”

“여자한테 잘 보이려고 친구를 속.여.서. 대회에 나가게 만드는 게 친구를  팔아먹는
게 아니야?”

“...............”

“그런 기분으로 대회에 나가고 싶지 않다.”

진성은 대회에 참가하지 않을 마음은 없었다. 그렇게 말한 것에는 이유가 있었다.

“......   어떻게  안 되겠냐?  내가  게임 스테이션,  저녁  식사까지 다  준비했단
말이야.”

진성은 평소 여자  앞에서는 그 넘치던  숫기가 사라져 버리는  현준이 미팅까지 해서
만난 여자라는 말에 그냥 넘길 수도  있었지만 그렇게 쉽게 지나가면 다음에 또  이런
일이 벌어지리라 생각했다.

“.........”

“진성아, 내가 이렇게 부탁할 테니까. 제발 어떻게 안 될까?”

“같이 듣는 세계 문화사 레포트, 초급 중국어 레포트.”

“...뭐? 그건 너무...........”

“싫으면 말고.”

“아니.. 아니야..... 할께. 내가 할께. 됐지? 그러면 내일 같이 가는 거지?”

“좋아. 대신 세계 문화사 레포트는 오늘  해서 내일 아침에 보여줘. 그러면 아무  말
않고 내일 네가 준비해 놓은 대로 해주지.”

“......으..  오케이. 이 사나이 진현준. 사랑에 죽는다!”

“아, 그리고 혹시 모르니까 네 여자친구에게 카메라나 캠코더 같은 거, 아예 들고 올
생각도 하지 말라고 해라. 너도 잘 알아둬라. 알겠지?”

“..... 오케이!”

진성은 다시 한번 WIS를 연습했고 현준은 자기 방에서 열심히 레포트를 쓰고 있었다.



“도대체 어디야? 이러다 시간 늦어서 게임 못하는 것 아니야?”

“아... 분명 이 근처에 제일 게임 스테이션이라고 했는데...”

만약을 대비해서 진성과 현준은 토요일의 오전에 늦은 아침을 먹고는 집을 나섰다. 집
근처의  게임 스테이션에서  해도 충분했고  정 급하면  집에서 해도  되지만 현준이
준비했다는 곳으로 가기로 했다. 그런데 현준은 분명히 여기인데 라고 뇌까리며  계속
다른 곳을 헤맸다. 진성은 그런 현준의 모습에 짜증이 났다.

“현준씨, 여기에요.”

현준이  헤매고 있는  곳의 반대쪽에서  청바지에 나시를  입은 붉게  머리를 염색한
여자가 서서 손을 흔들며 현준을 불렀다. 키도 작지 않은 165 정도에 옷도 맵시  있게
입었지만 진성은 그런 모습을 보며  얼굴을 약간 찡그렸다. 진성은 염색을  한 여자를
별로 좋아하지 않았다. 자연 그대로가 좋았다.

“아....  유진씨.”

“왜 이제 오세요? 아, 이분이 바로 그.. 그 게이머신가요?”

유진은 늦게 온 현준을 보며 나무라듯  말하다 옆에 서 있는 편안한 청바지  스타일에
슬리퍼를 신고 더운 여름에 모자를 쓰고 온 진성을 보며 말을 더듬었다.

“맞아. 내 친구이기도 하지.”

자랑스럽게 친구라는 말을  덧붙였다. 진성과 현준,  유진은 빨리 게임  스테이션으로
올라갔다. 2층에  있는 게임  스테이션은 별로  사람이 없었다.  진성 일행은  특별히
고성능의 컴퓨터 4대가 한 방에  있는 VIP 룸으로 들어갔다. 다른  사람들이 게임하는
장면을 보지 못하게 하기 위한 이유도 있었지만 큰 게임을 할 때 사람들이 많은  것은
별로 도움이 되지 않았기 때문이었다.

“.......  저 저랑 사진 한 장 찍으시면 안 될까요?”

룸으로 들어와 컴퓨터를 켜고는 손을 풀며 연습을 하고 있던 진성에게 유진이  다가와
어렵게 말을 꺼냈다. 진성은 대신 현준을 쳐다보았다.

“...제  친구는  별로  그런  것을  좋아하지  않거든요.  저  친구가  꽤  유명해서
사진이라도  한 장  나돌면 아마도  많이 불편할  것 아니겠어요?  그리고 나중에  다
끝나면 한번 부탁해 보세요. 유진씨.”

앞부분은 크게 얘기하다가  나중에 부탁하라는 부분은  진성에게 들리지 않도록  작게
속삭였다. 그런 노력에도 불구하고 진성은 그 말을 듣고 말았다.

“... 현준, 그런 것은 사생활 침해라고 말씀드려라.”

“어쩔 수 없겠는데요.”

현준은 애써 어색한 웃음을 지웠다.



WIS 아마추어 세계  대회는 전 세계적으로  유명한 게임인 WIS의  각 나라에서 우승한
게이머들이 온라인으로 모여서  자웅을 가려 세계  대회의 우승자를 가리는  아마추어
대회의 최고봉이었다. 그만큼 일반 게이머들의 관심이 많았다. 게임 방식에서  이기기
위한 게임 전략을 주로 사용하는 프로와는 달리 아마추어는 참신한 발상으로 획기적인
전략들이 간혹 나오곤 했었다. 특히 세계에서 가장 게임에 대한 열기가 뜨거운 한국의
게이머들은 ‘얼굴없는 게이머’의 출전에 가히 열광적인 관심을 보였다.

“자, 이제 시작이군.”

한국 대회 우승으로 받은 WIS 카드의 뒷면에 있는 일련번호를 통해 서버에  접속했다.
진성이 알기로는  이 대회를  위해 특별히  따로 준비한  서버였다. 그런 만큼 서버의
딜레이로 인한 문제점은  없앴다. 그리고 일반  게이머들도 게임 채널로  생중계 되기
때문에 컴퓨터 앞 보다는 TV 앞으로 모였다.

모두 24개 나라에서  대표가 나왔다. 원래는  26개국이었는데 2개 나라에서  우승자가
접속을 하지 않았다. 곧 추첨을 했다.  토너먼트 방식으로 열릴 것은 이미 알고  있는
사실이었다. 5번을  이기면 우승이다.  한번이라도 지면  바로 탈락하는  방식이 바로
토너먼트였다.

WIS 의 게임 개발사, 블루 소프트의 이벤트 담당 회사인 서프라이저에서 모든  행사를
주관했다. 추첨은 금방 끝났다. 진성이  확인을 하니 상당히 힘들 것  같다고 느꼈다.
1차전은  유럽의  스페인이니 그리  어려울  것 같지  않았지만  2차전이 일본이었다.
게다가 자신이 이기고  올라갈 경우 일반적으로  강하다고 알려진 게이머들과  승부를
피할 수 없었다.

“휴....”

“진성아, 쉽지 않을 것 같네.”

“... 그래도 해 봐야지. 게임이지만 지면 기분이 엿 같거든.”

WIS  에는 두  가지 버전이  있었다. 하나는  일반 게이머들을  위한 것으로  보통의
컴퓨터로  무리  없이  플레이할  수  있는  아마추어  버전이고  다른  하나는  프로
게이머들을 위한  것이었다. 또한  게임의 기본  시스템은 같았지만  그 둘  사이에는
결정적인 차이가 있었다.  아마추어 버전은 보통의  일반 모니터에서 게임을  즐길 수
있었지만 프로 버전은 블루 소프트에서  내어 놓은 WIS 전용 게임기에서만  플레이 할
수 있었다. WIS 전용 게임기는  키보드 말고도 미리 입력한 게이머의  음성, 마우스를
대신하는 손에 딱 맞게 끼는 핸드 컨트롤러가 지원이 되었다. 그래서 보통의 키보드와
마우스의 컨트롤 속도로는 전용 게임기의 컨트롤 속도를 따라올 수 없었다. 다시 말해
아무리 뛰어난 아마추어라도 전용 게임기를 사용하는 프로 게이머에게 이길  가능성은
거의 없었다.

전용 게임기는 대당 가격이 상당히  비싸기 때문에 프로 게이머들의 소속된  프로팀과
상금이  있는  대회에서만 사용이  가능했다.  이런 전용  게임기의  사용은 자칫하면
프로와 아마의  벽을 만들  수도 있었다.  하지만 제작사와  여러 프로팀들이  적절히
프로와 아마의 관계를 잘 다독였고 그로 인해 아마추어 게이머들이  프로 게이머와 그
게임에  대해 열광하고,  그에 따라  게임 실황  방송의 시청률은  올라가 전체  게임
시장이 활성화 되었다.

또 WIS 가 전  세계적으로 엄청난 히트를 치자,  발 빠르게 각 국에  WIS 의 프로팀에
대한 홍보를 대대적으로 시작해서 우후죽순 격으로 프로팀이 탄생했고 결국 전 세계를
연결하는 프로  게임 리그가  탄생했다. 국가간의  경쟁이 되자  더욱 뜨거운  열기를
내뿜었고 WIS를 선두로 많은 게임의 국제 프로 리그가 시작되었다.



1차전의 스페인 게이머와는  게임 시작 후,  진성은 10분 정도만에  완승으로 끝냈다.
진성은 게임을 시작하면 완전히 사람이 달라졌다. 평소에도 약간 차가운 구석이  없지
않아 있었지만  게임을 하는  진성은 그야말로  날카로움 그  자체였다. 진성은  항상
상대방의 의도를 생각하며 플레이를  했다. 초반의 기본적인 오더는  비슷하게 가다가
정찰을 한 다음부터 내가 상대라면  어떻게 할 것인지, 자신을 적으로  생각했을 때의
플레이를 동시에 생각하며 게임을 운영했다.

상대의 본부를 정찰하니 초반의  방어적인 모습이었다. 진성은 곧바로  판단을 내려서
자신의 유닛을 모두 상대 진영으로  보냈다. 진성의 예상에 입구가 막히기  바로 전에
통과할 수 있으리라 확신했다. 가는 동안도 최단거리로 컨트롤해서 시간을 줄였다.

그 화면을  보고 있던  많은 게이머들은  탄성을 내질렀다.  초반에 보통 유닛 생산을
위한 건물을  짓게 마련인데  슥 한번  정찰을 한  후에 바로  모든 유닛이  한꺼번에
몰려가다니. 이런 도박적인 노림수는 ‘모 아니면 도’였다.

진성은  자신의  예측처럼  멋지게 상대  진영으로  난입했고  건물보다 초반  유닛에
치중했던 진성은 상대가 건물을 짓느라 상대적으로 적은 유닛을 가진 것을  공략했다.
안으로 난입된 진성의  유닛은 상대를 유린하기  시작했다. 초반의 유닛  차이는 그리
유리한 점이  되지 못했지만  절묘한 진성의  컨트롤로 상대의  유닛은 빠르게 숫자가
줄었다. 이윽고 상대는 패배를 인정하고는 게임 밖으로 나가버렸다.

“와! 대단하네요. 저렇게 타이밍이 맞게 들어가다니. 정말 대단하네요.”

현준은 옆에서  유진이 감탄하자  자신이 마치  게임을 한  듯 으쓱해졌다. TV를 보고
있던 많은 사람들도 그 절묘한 타이밍과 비록 유닛 수에서 이득이 있었지만  컨트롤로
상대를 압박하는 모습에 역시라며 감탄했다.

진성도 예상보다 쉽게  게임을 끝낼 수  있어서 다행이라고 생각했다.  조금 기다리니
나머지  경기들의 결과도  나왔다. 역시  일본 게이머가  이겨서 올라왔다.  예전부터
한국의 게이머에게는 절대 일본 게이머에게는 져서 안 된다는 어떤 의무감이라는 것이
존재했다. 진성도 그런 점에서  마찬가지였지만 일본에서 우승했다면 결코  쉽지 않을
것이라 예상했다.



곧 2차전  경기가 시작되었다.  일본의 게이머와의  한판 승부.  진성은 초반  정찰을
포기했다. 상대는 진성  자신의 경기를 보지  못했겠지만 다른 사람들이  모니터 해서
알려주었을 것이다.  자신도 현준이  알려줘서 상대의  게임 스타일의  한 면을 알 수
있었다. 오히려 초보처럼 무조건 입구 막고 절대 정찰을 허용하지 않음으로  상대에게
압박감을 주는 전략을  사용하기로 했다. 진성은  전략의 달인으로 알려져  있어 그런
무대포식으로 게임을 할지는 전혀 예상 못할 것이다.

진성은 절대 상대가 자신이 무엇을 하는지 알지 못하도록 했다. 그리고 방어는 무시한
채 초반 생산되는 유닛을 대량으로 모았다. 각종 업그레이드는 제대로 다 해 주고  그
업그레이드가  끝날  시점에 맞춰서  진성의  모든 부대가  이동했다.  진성은 본부를
버렸다. 지금 나가는 유닛이 죽으면 진성은 그대로 게임에서 패하고 말 것이다.

“저렇게...  해서 이길 수 있을까요?”

유진은 궁금해서 현준에게 물었지만 대답은 간단했다.

“쉿, 지금은 조용히.”



많은 한국 게이머들이  걱정을 했다. 전혀  전략이라고는 없는 초반에  모아서 단번에
끝을 내는  것은 초보나  사용하는 전략이라고  부르기에도 부족했다.  하지만 상대가
무엇을 하는지 전혀  알 수 없었던  일본 게이머는 불안한  마음에 모든 맵에  정찰을
계속 했고 그로 인해 시간을 많이 빼앗겼다. 일본 게이머는 정석적인 플레이를 하려고
노력했다. 하지만 불안함은 자꾸 컨트롤 미스를 가져왔다.

진성이 단 한번의 공격을 위해 모든 유닛을 다 모아서 전진해서 자신의 진영으로 오자
일본 게이머는  더 불안했다.  저 정도의  병력이면 거의  아무것도 짓지 않고 생산만
계속 해야할  정도인데 저렇게  당당하게 유닛을  이끌고 온  것을 보면  분명 자신이
모르는 다른 뭔가가 있다고 여겼다.  눈앞의 적은 분명 자신이 다른  행동을 못하도록
하는 견제의 역할이라 생각했다. 눈앞의 적도 중요하지만 보이지 않는 적의  무언가를
찾기 위해서 일본 게이머는 무리해서 또 정찰을 시켰다.

진성은 일본 게이머의 심리를 꿰뚫고 있었다. 곧바로 총공격을 시작했다. 너무도 쉽게
입구는  돌파되었고  그 다음은  진성의  컨트롤이 빛나기  시작했다.  한바탕 바람이
몰아치듯  너무도  쉽게  일본  게이머는  무너져  버렸다.  일본  게이머는   게임을
나가면서도 자신이 왜 졌는지 알 수 없었다.



“세상에... 어떻게 저렇게 해서 이길 수가 있죠? 제가 해도 저 일본 게이머보다는 잘
할 수 있을 텐데....”

유진은 일본  게이머가 아무것도  제대로 하지  못하고 허무하게  무너져 내리는 것을
보자  대뜸  말했다.  현준은 자세하게는  모르지만  대강  내막을 짐작했다.  하지만
유진에게 그런 것은 이해하기 힘들거라 생각했다.

“휴.........  정말 진땀 뺐네.”

진성은 땀을 닦으며 크게 숨을 쉬었다. 그리고 현준에게 씨익 웃어 보였다.

“그런 극단적인 플레이는 이제 그만 좀 해라. 보는 사람 조마조마해서 살겠냐?”

“그래도 이겼다.”

“아마 그  경기 보는  사람들, 다  네가 하는  것 보고  다 속이  터졌을 거다. 정말
기막히게 상대를 흔들어  이겼지만 상대가 말려들지  않았으면 그야말로 창피  당하고
졌을 텐데...  게임할 때 너는 딴 사람 같다.”

“.... 그래? 딴 사람이라....”



3차전, 4차전은  지극히 정석적인  플레이를 해서  상대를 고립  시킨 후, 고사시켜서
게임을 끝내  버렸다. 유진은  그런 정교한  플레이에 정말  놀랐다. 사실  앞서 하는
게임을 본 유진은 생각보다 진성의 실력이 낮다고 여겼다. 특히 일본과의  경기에서는
실망스러울 정도였다. 그런데 제대로 된  게임을 하자 그 튼튼한 방어와  전략에 유진
자신이 상대의 모든 것을 본다고 해도 이길 수 없으리라 판단했다.

“지금은 이렇게 잘 하면서 아까는 왜 그렇게 못하셨죠?”

“네?........  현준아 네가 얘기해라.”

유진의 말에  진성은 현준에게  짐을 넘겨  버렸다. 저런  초보에게 설명하기는  쉽지
않았다. 현준 역시 어물 거리며 말했다.

“그 일본과의 게임은........  아.. 그러니까...  상대를 혼란에 빠뜨려서  자멸하게
만드는  방법입니다.....  상대는  진성이 아주  전략에 능한  게이머라는 것을  알고
있죠.....   그러니까....   그렇게  대비하고  있는데.....   갑자기  전략이고 뭐고
필요없이 초보의  유닛 모으기  해서 나가니까...   일본 게이머는  정찰에 신경 쓰게
되고...   그래서......   시간이  늦어지고....   불안해지는  거죠..   그런 것들이
모여서.......  또 컨트롤도 나빠지고.......  일종의 심리전이에요.... ”

역시 유진은 쉽게  알아듣지 못했다. 이런  전략 게임에서 심리전이라는  자체가 아주
생소하니까.

결국 진성은 결승전까지  올라갔다. 한국의 게이머들은  열광할 수밖에 없었다.  세계
대회에서 우승이라니.  WIS는 전  세계적인 게임이라  그 게이머  수만도 오천만 명을
넘었다.  절대  다수를  차지하는  아마추어  게이머  중에서  최고이면  WIS의  아마
버전으로는 세계 최고의 게이머가 된다. 프로 게이머도 아마 버전의 WIS로 하게  되면
쉽지 않을 것이다.

상대는 미국 게이머였다.

접전을 예상했던  한국과 미국의  WIS 세계  대회의 결승전은  싱겁게 끝났다. 한국의
게이머, 진성의 유닛 둘이 절묘하게  상대 진영으로 들어가 상대의 발전을  일정 시간
방해함으로 승부의 흐름을 가져왔고 그  후로는 서서히 녹는 눈처럼 미국의  게이머는
힘 한번 제대로 못쓰고 지고 말았다.

‘얼굴  없는 게이머’진성이  아마추어 세계  대회에서 우승을  차지했다. TV에서는
처음부터 우승까지의  모든 게임을  계속 분석하면서  재방송을 했고  특히 처음과 두
번째 게임에  대한 탁월한  해설까지 겹치면서  시청률은 치솟았다.  거기에 우승자에
대한 정보가 전혀 없자 그 게이머에 대한 관심은 더 높아졌다.

진성이 게임을 다 끝내자 시간은 저녁이 다 됐다. 긴 시간 엄청나게 집중하며  게임을
한 뒤 진성은 어지러움마저 느꼈다. 그래도 우승이라는 결과에 아주 만족했다.

“축하한다. 정말 잘 한다고 생각했지만 우승까지 할 거라고는 생각도 안 했다.  우리
아버지가 아시면 정말 기뻐할 텐데 그치?”

“..... 휴...  배 고프다.  뭐 좀 먹으러 가자.  그리고 나는 집에 빨리  가서 잠 좀
자야겠다. 너무 피곤하다.”

현준은  유진과  진성을 데리고  근사한  레스토랑으로 갔다.  현준은  미리 예약까지
했었다. 유진은 그런 현준의 세심함에 조금 놀랐고 진성은 피곤하고 배가 너무 고파서
그런 생각이 들지도  않았다. 간단하게 식사를  마친 진성은 피곤하다며  먼저 집으로
들어왔다.



“저 왔습니다.”

“진성이 왔구나. 그런데 현준이는?”

“무슨 일이 있다면 조금 늦을 것 같다는데요.”

“그래? 그 녀석이 이런 주말에 갈 곳이 있다니...  저녁은?”

“간단하게 먹고 왔습니다. 저 피곤해서 이만 올라가 보겠습니다.”

“그래.. 푹 쉬어라.”

방으로 돌아온 진성은 옷도 갈아입지 않고 침대에 쓰러지듯 누웠다. 하루가 너무 길게
느껴질 정도로 정신을 혹사했다. 바로 잠에 들었다. 한참을 자다 눈을 뜨니  한밤중인
2시다.  누워서 옷을  보니 들어온  그대로 잠을  잤다는 걸  알았다. 움직이기  싫은
진성이었지만  억지로  일어나서 옷을  갈아입고  간단하게 씻었다.  그래도  잠을 좀
자서인지 덜 피곤했다. 그렇다고 해도 여전히 잠이 부족한 진성은 팬사이트가  생각이
나서 억지로 컴퓨터를 켰다.

“난리가 났겠군..... ”

진성은 자신의 메시지 박스에 넘칠 메시지들을 생각하며 팬사이트로 로그인했다.

“...역시...  이때까지 중에 가장 많이 왔네...”

메시지 박스에는  새로 온  메시지가 16793통이었다.  절대 다  읽을 수  없지만 너무
고마운 마음에  맨 위에  있는 하나라도  보려는 순간  여기 저기  채팅방에서 초대가
쏟아지기 시작했다.  보통 때라면  인사라도 하겠지만  오늘은 힘들어  양해를 구하는
전체 메시지를 보낸 후에 바로 로그아웃했다.

사람들이 그렇게 관심을 가지다니  진성으로서는 상당히 의외였다. 자신이  직접 하지
않는 게임에 별로 관심을 가지지 않는 진성은 그런 팬들의 열화 같은 성원을 처음에는
이해 못했었다.  침대에 누워서  천장을 보니  오늘 했던  WIS 게임들이 생각이 났다.
노력한  만큼  결과가 나와서  만족스러웠다.  보는 것은  그렇게  좋아하지 않았지만
자신이 직접  하는 게임에서는  심할 정도로  몰입하는 진성이어서  특히 긴장감 있고
상대도 고수일 경우에  더 실력이 좋아졌다.  스스로 만족하는 하루라  생각하며 잠을
청했다.




“현준아! 빨리 나와. 아저씨 기다리신다.”

“나 좀 두고 가라. 피곤해서 못 간다. 죽어도 못 가!”

일요일마다 현준의 아버지, 현준, 진성, 현석은 집 근처의 약수터에 운동 겸 산책하러
갔다. 무슨  이유가 있든  집에 있다면  꼭 가야했다.  현준은 어제  꽤 늦게  들어온
모양인지 문을 잠그고 절대 못 간다고 버티고 있었다. 이제껏 그런 현준의 발악을  본
진성은 어차피 끌려가게 될 것을 알고 있었다.

“아저씨가 무슨 일을 하실지 모른다니까. 빨리 나와!”

아예 대답이 없다. 그 순간 현준의 핸드폰으로 문자가 수신되었다.

“1분내로 안 나오면 네 차... 폐차장으로 보내 버린다.”

현준의 아버지는 말한  것은 실천에 옮겼다.  지금까지의 수도 없는  경험으로 현준은
곧바로 일어나 바람처럼 내려갔다. 진성은 포기하고 내려가는데 달려 내려오는 현준을
보며 놀랐다. 필시 아저씨의 압력이 들어갔음을 눈치 챈 진성이었다.

뒤에서 따라오면서 투덜대는 현준을 제외하고는 상쾌한 새벽 공기를 마시며  이런저런
얘기를 하며 약수터로 향했다.

40분 쯤 산책을 하자 약수터에 도착했다.

“진성아, 너 어제 그 세계 대회에서 우승했다며?”

“예, 그런데 어떻게 아셨어요?”

“현석이 이 녀석이 자랑을  하더라고. 너도 그런 것은  말 좀 하고 다녀라.  말은 안
하지만 현석이 엄마가 좀 섭섭한 모양이더라. 어제도 밖에 나갔다 와서는 그런 얘기도
하지 않고 올라갔다며?”

“아... 예...  저는 다른 사람들이 그런 것을 알면 부담스러울 것 같아서요..”

“그런 게 사람 사는 방법이야. 내가  상대에게 피해를 줄 수 있으면 나  역시 손해를
볼 수 있는 곳이 바로 사회다. 너무 깨끗하면 고기가 살지 않아.”

“네, 알겠습니다.”

“그리고 이번에 우리 회사에서 게임을 하나 출시하는데 너 관심 없냐?”

“무슨 게임인데요?”

“내가 직접적으로 담당한 곳은 아니지만  아주 대박이 날 게임이라고 사내에  소문이
자자하더군.  ‘문명  온라인’이라고  하든데...   그런  이름으로  나올지는   아직
확실하지 않아. 전략, 경영, 액션 등을 총 망라한 게임이라고 내 동창이 그러더군.”

“재미 있겠네요.”

“내가  하는 말은  네가 프로  게이머로 그  게임을 해  볼 생각이  없냐는 뜻인데,
어떠냐?”

“프로 게이머요? 제가요?”

“아버지, 저는, 저는 프로 게이머 생각 있는데요.”

“아버지 저도요. 저도 프로 게이머...”

잠자코 있던 현준과 현석이 끼어들었다.

“현석이는 어려서 안돼. 그리고  현준이 너는 내가 볼  때 아직 프로로서는 힘들  것
같다. 사실 내가 그 게임 쪽  전문가에게 진성이에 대한 얘기를 들었거든. 아마  쪽에
대단한 게이머가 한 사람 등장했다고 하더군. 게임에서 무조건 이겨서가 아니라  뭔가
사람들을  끌어들이는  매력이  있는  게임을  한다고  내게  귀뜸을  주든데. 그래서
알아보니 뭐라더라 얼굴 없는 게이머 라고 해서 물어보니 현석이가 바로 너라고  말해
주더구나. 조금 있으면 방학이니 경험 삼아  한번 해 보지 않겠니? 거기에 내가  맡고
있는 프로젝트에 실력 있는 프로그래머가 필요해서 내가 아는 네 프로그래밍 실력이면
직원으로도 채용할 의사가 있는데...  프로그래머로서는 내가 채용하고 싶거든.”

너무도 갑작스러운 말에 진성은  어리둥절했다. 번거로운 것은 싫지만  그렇다고 마냥
친구  현준이 집에  얹혀 살  수는 없는  노릇이었다. 아직  졸업을 하지는  않았지만
휴학을 해서  먼저 사회  경험과 직업을  가지는 사람들은  적지 않았다. 진성은 일단
생각해 보겠다고 말했다.

“워낙 갑작스러워서 뭐라고 말해야 할지 모르겠습니다. 일단 생각해 보겠습니다.”

“너무 부담 가질 필요는  없다고. 자, 이제 좀  쉬었으니 집까지 뛰어가 볼까?  다들
알고 있지? 제일 늦은 사람이 정원 청소한다는 것. 자 출발!”

현준 아버지의 말과 동시에 다들  뛰기 시작했다. 거의 대부분 현준의  아버지가 쉬는
날 정원 청소를 했지만  혹시라도 이럴 때 걸리면  같이 청소를 해야 할지도  몰랐다.
진성과  현석은 빨리  앞으로 뛰어  나갔고 컨디션이  좋지 않은지  현준은 기껏해야
아버지와 비슷하게 달렸다.

“현준아, 청소하기 싫으면 빨리 뛰는 게 좋을 텐데...”

“아버지한테는 안 져요.”

현준의 의지와는  달리 현준의  아버지가 먼저  집으로 들어왔고  그 날, 현준은 하루
종일 정원 청소를 해야 했다.

진성은 현준 아버지의 말에 한동안  고민했다. 지금까지 좋은 집에서 지낼  수 있었던
것만 해도  감사해서 현준  아버지의 말을  거절하기는 힘들었다.  당장 집을  구해서
독립할  수는 없었다.  현준의 가족도  절대 그것을  원하지는 않을  것이다. 하지만
당연하다고 생각하고 싶지 않은 진성이었다.

진성은 기말고사  기간이 지나  방학이 되면  본격적으로 게이머로서, 프로그래머로서
일을 가지기로 결정했다. 진성이 이런 결정을 하게 되기까지 현준의 노골적인  압력이
상당한 역할을 했다.



“시험 잘 끝났냐?”

“야, 진성! 너 어떻게 그럴 수 있냐?”

“내가 뭘?”

“아까 그거 좀 보여 달라고 했는데 너 그렇게 배신할 수 있어?”

현준은  마지막 시험인  세계 문화사  시험 답안을  좀 보여  달라는 제스처를  계속
보냈는데도 계속 무시한 진성에게 잔뜩 화가 나 있었다.

“아, 그런데 너 그런 짓할 때 조교가 어디 있었는지 알아?”

“조교? 밖으로 나갔잖아.”

“바보. 조용히 뒤로 들어와 있었어. 내가 보여줬으면 아마 같이 걸렸을 걸.”

진성은 똥 씹은 얼굴이었다.

“에이씨,  재수  없어. 어떻게  조교가  그런 치사한  짓을  하냐? 조교  그  녀석도
학생이잖아?”

“조금 재수 없기는 하지.”

진성은 기다렸다는 듯 현준의 역성을 들었다.

“그렇지? 그 치사한 자식. 그 녀석 친구도 없을 거야? 그렇지?”

“...어... 어.. 그래..”

오버하는 현준의 말에 진성은 약간 말을 더듬었다. 이럴 때 끊어줘야 한다는 걸  아는
진성은 재빨리 말을 막았다.

“아, 오늘 네 아버지 회사 가기로 했는데, 같이 갈래?”

“맞다. 당연하지. 이 진현준, 내가 가지 않으면 누가 너와 같이 가 주겠냐? 하하하”

“빨리 가자.”

“좋았어.”


진성과 현준은 걸음을 빨리 해서 정문 밖 주차장으로 걸어갔다. 가는 동안 조금  말을
꺼내길 망설이던 현준은 어렵게 말했다.

“저.. 진성아, 부탁이 있는데..”

“뭔데?”

“... 앞으로 네가 프로 게이머 되면 나 매니저 시켜줘라. 좀 어떻게 안 될까?”

“매니저? 내 매니저?”

“너 프로  게이머 되잖아?  요즘에 정말  유명한 프로  게이머는 연예인  뺨 친다구.
당연히 매니저가 필요하지.”

“푸하하하.  매니저?  좋아.  매니저만  정말  만약에  필요하게  되면  네가  해라.
매니저라니.....”

당시의 최고의 프로 게이머는  정말 대단한 인기를 누렸다.  새로운 사회현상으로까지
거론되는  게임  문화는 또  다른  스타를 탄생시켰다.  하지만  진성의 생각에  초보
게이머가, 그것도 소속팀이  있는 게이머에게 개인  매니저가 필요할 리는  만무했다.
웃기는 마음에 그냥 말해 버린 진성이었다.



“자네가 그 얼굴 없는 게이머인가?”

“네, 그렇습니다.”

“자네 게임은 많이 봤네. 아주  인상적이더군. 특히 상대의 심리를 꿰뚫는  전략에는
나도 감탄했지. 최근의 그 세계 대회도 아주 유심히 봤다네. 역사 자네라고 생각했지.
사실, 게이머에 대한 정보가 없어서 접촉을 못해서 아쉬웠는데 진팀장이 자네와  아는
사이라니 아주 놀랐네. 아, 미안하구만. 이리 앉게.”

진성과  현준은 자소  소프트에 도착해서  정보 데스크의  안내를 통해  지금 말하는
사람의 방으로 올 수 있었다. 40대 후반의 반바지에 나시를 입고 있는 특이한  사람이
바로 현준의 아버지가 소개한 자신의 동창인 이희철 팀장이었다.

“아직 게임에 대해서는  아무것도 모르겠군. 이름은  들어 봤나? 문명  온라인이라고
하는데..”

“현준 아버지를 통해 잠깐 이름만 들었습니다.”

“그렇겠지. 그 친구도 제대로 모르고 있으니까. 내가 대강 게임에 대해 설명해 주지.
이 게임은  1:1 도  가능하고 최대  8:8까지 가능한  온라인 게임이지.  뭐 흔한 전략
게임들이 지원하는  정도는 당연히  가능하지. 이름이  문명 온라인이라고  하니 뭔가
거창하지?

사실 나를 포함해 우리 팀원들은  아주 자부심을 가지고 있다네. 이번  게임은 반드시
대박난다는 자신감이 있지. 문명 온라인은 조금 특이한 게임이네. 처음 게임을 상대와
시작하면 어느 정도 문명화된 사회가 게이머에게 제공된다네. 그 문명의 발달  정도나
기본적인 상태 등을 전혀  모르지. 물론 어느 정도  게임을 계속 해보면 뭔가  문명을
확인할 오더가 생기겠지만.

게이머는 최대한 빨리,  그리고 정확하게 문명을  파악해야 돼. 자신의  문명을. 어떤
동력을 기본적으로 사용하는지, 인구 당 전투인력은 어느 정도인지, 살고 있는 사람이
육체적으로 강한지 아니면 정신적으로 강한지 등의 여러 가지를 게이머는 빨리 알아야
하지. 그런 것을 알려면 당연히  시간이 필요하게 돼. 게이머는 그럴  때 선택해야지.
상대의  문명에 대한  일종의 공격을  할 것인지,  아니면 자신의  문명의 장점을  더
극대화시키기 위해  자신의 문명을  더 조사해서  발전시킬 것인지.  그렇게 함으로써
게임은 진행된다네.“

진성은 상당히 특이한  게임이라는 것을 알았다.  보통 문명과 관련된  게임은 게이머
자신이  하나하나  문명을 창조해  나가는  것이 주류였다.  나름대로  재미는 있지만
온라인으로의 성공 가능성은 희박했다.  엄청나게 오래 걸리는 플레이  타임이 온라인
화에 장애가 되었던 것이다.

반면에  이팀장이  소개한  게임은  이미 어느  정도  발달된  문명  사회를 게이머가
파악하고 다시 발전시키며  상대의 사회에 혼란을  주고 공격을 하는  조금은 달랐다.
게다가 그런 게임이라면 온라인도 성공적일 것이다.

하지만 진성은  이 게임에도  약점이 있음을  간파했다. 게이머에게  초기에 주어지는
문명사회의  밸런스와  다양성,  그것이 문제였다.  게이머  자신이  문명을 창조하지
않았다면 초기에 존재하는 문명은 상대 게이머의 것과 비교할 때 상당히 밸런스가  잘
잡혀야만 했다. 그렇지 않으면 한쪽 문명에 무게가 쏠리게 되어 전체 게임이 무너지게
될  것이다. 그리고  주어진 문명에서  게이머가 문명의  발전 방향을  바꿀 수  있는
여지가 많아야 하고 처음에 주어지는 문명 역시 종류가 다양해야만 했다.

“저, 그런데 게임 시작  초기에 주어지는 그 문명화  된 사회의 밸런스는 잘  해결된
상태입니까?”

“오호... 역시. 자네도 느꼈겠지만 밸런스와  게이머가 고치고 마음대로 할 수  있는
범위가 바로 이 게임의 핵심이지.  우리는 이것 때문에 오랜 기간  동안을 허송세월로
보냈지. 그러다가  사회학자, 인류학자  등의 이른바  문명 전문가에게  의뢰를 했지.
그래서 나온 것이 바로 문명  시뮬레이터라네. 고대 문명과 상상을 통한  문명의 초기
상태들,  우리는  그것을  문명의 씨앗이라고  부른다네.  문명의  씨앗들을 정교하게
제작된 시뮬레이터에  입력해서 실제와  비슷하게 문명을  발전시킨다네. 게다가 발전
중인  문명들을  서로 영향을  주게  하면서 테스트를  계속  하게 한다네.  그럼으로
독특하면서 밸런스가  맞는 문명의  단면들을 우리는  거의 무한대로  찾아낼 수 있는
거지.

이런 문제를  해결하기 위해서  정말 투자다운  투자를 한  것이지. 고성능  클러스터
컴퓨터가 많이 동원되었으니까. 지금도 문명은 발전해 나가고 있다네.“

진성은 감탄했다. 이팀장의 말이 사실이라면 게이머는 고대의 문명 뿐 아니라  현대에
가까운 문명까지 다 다루어 볼 수 있고 다루어야 하는 것이다.

“.... 그러면 게이머가 그 많은 문명의 발전을 꿰뚫고 있어야 한다는 것 아닙니까?”

진성의 생각에 너무 게임이 방대하다 느꼈다. 한번의 게임은 그리 길지 않겠지만 절대
게임을 클리어 했다는 말은 불가능할 것이다.

“우리는 그것도 생각했지. 하지만 프로  게이머라면 그 정도의 노력은 해야  할 테고
보통 게이머라도  자신이 좋아하는  문명은 어느  정도 알고  있겠지. 게임의 시작 때
자신의 문명과 그 시간대를 대략적으로 정할 수 있다네. 그렇다고 게이머가  완벽하게
파악한 문명은 절대 나오지 않지. 맵과 발전 정도에 있어서도 여러 번 시뮬레이션  한
결과를 사용하기  때문에 정말  완벽하게 똑같은  경우가 나오려면  복권을 한 사람이
연속으로  5번 당첨되는  것보다 더  어려울 걸.  그리고 당연히  프로 게이머에게는
문명의 선택만 할 수 있게 만들 것이네. 그래야 볼거리가 생기지.”

“네, 알겠습니다. 그런데 전용 게임기가 따로 있습니까?”

“당연하지. 우리가 상당히 많은 신경을 쓴 부분이라네. 프로 게이머용 전용 게임기를
정말 최고로 만들기 위해 노력했지. 상당히 야심작이거든. 게임 역시 보통과 다르지만
게임  인터페이스  역시  혁명은  아니더라도  혁명으로  가는  과도기라고는  할  수
있다네.”

진성은 저렇게 자신 있게 말하는 그 게임기라는 것이 무엇인지 궁금했다.

“.. 그 게임기에 대한 부분은 차차 같이 일하면 다 알게 될 테니까 별 걱정은 없고..
아..  계약해야지.  자네, 진팀장의  아들과 같은  사람이니 내가  편하게 말을  해도
될까?”

진성은 확실히 이 사람, 이팀장도 진팀장과 비슷하다는 걸 느꼈다. 사람과 일할  때는
편해야 일도 할 수 있다는 점에서 확실히 두 사람은 친구였다.

“물론, 그렇게 하십시오.”

“좋아, 잠깐만..”

이팀장은 어지러운  책상에서 뭔가를  찾았다. 한참을  찾은 후에야  책상 밑에  쌓인
서류에서 약간 구겨진 서류 한 장을 진성에게 건넸다.

“읽어봐. 맘에 들면 사인하고 아니면 나와 협상해야지.”

서류를 읽어본  진성은 옆에  있던 현준을  봤다. 현준은  그런 진성의 모습에 서류를
뺏어 읽었다. 다른 것들이야 계약할 때 나오는 것이라 해도 제일 중요한 돈과  관련된
것을 본 현준 역시 놀랐다.

“....계약금..  오천만원. 연봉 오천만원 + 알파. 게임대회 출전해서 성적이  좋으면
따로 설정된 보너스 지급.....  게임 상용화 전까지는 베타 테스터 역할........”

정말 좋은 조건이었다.  아니 사기가 아닐까  의심해 볼 만큼  좋은, 과분한 조건이라
생각한 진성이었다.

“....  휴....   너무  제게  과한 것  아닙니까?  이런  문명  온라인 같은  게임은
처음인데.....”

“어떤 게이머라도 이런 게임은 처음이야.  그러니 너도 당연히 처음이지. 그것은  별
문제가 되지 않아. 그리고 너도 네 가치를 아직 모르는 모양인데. 네 팬 사이트 알지?
그 팬 사이트의 회원수가 얼마라고 생각해?”

“네? 아...  대략 오만 정도?”

진성은 갑작스런 이팀장의 질문에 급히 머리를 굴려서 대답했다. 메시지가 심할  때는
만통이 넘게 날라오니 대략 오만 정도로 얘기했다.

“이런...   정말  모르는구만.  그  팬  사이트의  회원수는  100만이  훨씬   넘어.
100만이라는 팬도 내가 알기로 그나마 경제력이 있는 20대가 많아. 그리고 네가  말한
수는 골수팬일거야. 그  정도면 네가 문명  온라인을 통해서 프로  게이머로 데뷔하게
된다는 뉴스가  실리면 바로  게임을 즐기는  100만명이 문명  온라인에 대해서  아주
호의적으로 받아 들일테고 오만의 사람들은 거의 대부분 문명 온라인을 플레이할  걸.
그것만 계산하면 네게 주는 연봉은 내 개인적으로는 많지 않다고 생각하는데?  게다가
내가 볼 때 너는 누구보다도 문명의 온라인에서 성공할 수 있을 것 같거든....”

“예? 그렇게 되나요?”

“정말 못 해 먹겠구만. 이거 완전히  반대잖아. 네가 내게 돈을 올려 달라고  말하고
나는 깎아야 되는데.....  진팀장만 아니어도 그냥 계약하는 건데....”

이팀장은  진팀장에게  사전에 들은  말이  있었다. 강진성은  진팀장  자신의 아들과
같다고.  그런  소리를  들은 이팀장이기에  속여서  계약할  수는 없었다.  이팀장은
진성에게 계약서를 빼앗더니 ‘슥’하며 고쳤다.

“자, 계약금 2억에 연봉 1억. 게다가 각종 옵션도 내가 알아서 올렸으니까 너는 그런
줄 알고 있어라. 자 여기에 사인이나 해라. 이런 계약은 처음 해보는구만.”

진성은 이팀장의 배려에 감사하며 사인을 했다.

“강진성.  너 사인  하나 새로  만들어라. 이게  뭐냐? 완전히  지렁이 기어가잖아?
그리고 네 계약금과  월급 나갈 통장이나  하나 만들어 계좌  번호를 우리 팀의  재정
담장인  김하나씨에게  주고  가라.  아직   시간  있으니까  이  건물  1층에   있는
하늘은행에서 만들면 편하겠지. ”

“네? 네....”

“진현준!”

“네. 너도 네 아버지에게 게이머 하고 싶다고 했다며?”

“네? 네! 하고 싶습니다.”

“너는  내가   특별히  알바생으로   베타테스터  시켜줄   테니  해볼테냐?  한달에
50만원이다. 물론 빨간 날 다 논다. 야근? 조금 있다. 야참? 물론 다 준다.”

“당연히 해야지요. 그런데 아버지가 말씀하셨나요?”

“내가 안 된다고  했는데 네 녀석  아버지가 우겨서 한다고  했다. 대신 내  딸을 네
아버지 프로젝트의 베타테스터로 해 주기로 서면 계약까지 했지. 크하하.”

“네? 아버지 프로젝트?”

“아... 그건 알 필요  없다. 현준이 너도 통장  만들어 계좌번호 주고 가라.  그리고
내일 아침  9시까지 여기로  출근해라. 다른  것은 필요  없고 간편한 복장으로 와라.
양복 입고 왔다가는 여기서 쫓겨난다.”

이팀장은  자신의 반바지를  가리키며 진성과  현준에게 이야기했다.  진성과 현준은
웃으며  이팀장의  방에서  나왔다.  일단  먼저  통장을  만들어야  했기에  1층으로
내려갔다. 간단히 통장을 만든 뒤에 다시 20층 건물의 15층으로 올라왔다. 갔다  오는
동안  진성은 자신이  그렇게 돈을  많이 받을  줄은 꿈에도  생각 못했기에  기분이
묘했다. 옆에 있는 현준은 벌써 한턱 내라는 말부터 꺼냈다.



다시 안으로 들어온 진성과 현준은 입구 쪽에 가까운 사람에게 물었다.

“저...  재정담당 김하나씨 어디 계시는지 아십니까?”

진성은 아주 조심스럽게 칸막이 속에서 일하는 한 사람에게 물었다. 큰 체구에 우람한
근육의 정말 남자다운 남자였다. 게다가 일어서니 190 정도는 되어 보였다.

“새로 오신다는 게이머십니까?”

“예... 그렇습니다만.”

“반갑습니다. 저는 김덕만이라고 합니다.  저도 여기 온지 한달도  안됐거든요. 같이
잘 해 봅시다. 아, 누구 찾으신다고 했죠?”

큰  체구에  어울리는 목소리였지만  어쩐지  약간 수다스러워  보였다.  그런 근육의
소유자가 저런 걸걸한 목소리로 수다를 떨다니. 상상만 해도.....

“저는 강진성이라고 합니다..... 재정담당 김하나씨 어디 계신지?”

“아, 김하나씨... 저기 저  쪽에 책상 따로 있는  곳 있죠. 저 쪽에  있습니다. 지금
유일하게  앉아있는  저  사람이 바로  김하나씨입니다.  그리고  저....... 내일부터
나오시나요?”

“네, 그럴 것 같습니다.”

“옆에 분은?”

“저와  같이  일할  다른  베타테스터입니다.”  “네?  베타테스터는  한  명이라고
들었는데?”

“바꿨답니다. 팀장님이 그러시든데요?”

진성은  끊임없이  물어볼  듯한  김덕만의 말을  팀장이라는  말로  막은  뒤 재빨리
김하나씨에게로 다가갔다. 화사한 옷차림에 생머리의 활기찬 20대 여성이었다.

“안녕하십니까? 새로 온 게이머 강진성이라고 합니다.”

“저...는... 베타...테스터 진현준....입니다....”

현준은 김하나를 보더니 말을 더듬었다. 얼굴마저 점차 붉어졌다.

“안녕하세요.  새로  오신다는  프로   게이머시군요.  아,  통장  가져   오셨군요.
잠시만요.”

김하나는 현준의  모습을 모르는지  익숙하게 파란  파일을 하나  가져 왔다.  그리고
통장과 민증을 받아서 복사하고 또 스캔도 했다.

“이제 됐습니다. 이분은 아르바이트생이시죠?”

“네? 네.... 저......는 알바생입니다.”

“내일부터 뵙겠네요. 앞으로 잘 부탁해요.”

나오는 길에 현준은 무척 흥분했다. 숨을 몰아쉬더니 한마디 폭탄을 던졌다.

“나 한눈에 반했어.”

“유진이는?”

진성은 이미 눈치를 챈 상태여서 별다른 놀람 없이 툭 내뱉었다.

“.... 몰라. 아무튼 내일부터 나의 봄날이 시작된다.”

진성은 이런  현준의 상태가  걱정되었지만 이런  미치는 병은  약도 없기에  어쩔 수
없었다.

현준은  다시  15층의  문명  온라인  사무실로  올라갔다.  진성은  현준의 아버지를
만나야할  일이  남아서  그  시간  동안  현준은  기다리기로  했다.  진성은 현준이
김하나라는 여자를  보기 위해  남은 것을  알았다. 진성은  관심을 끊고 16층에 있는
진팀장의 사무실을 향했다.  놀란 것은 이  건물에 17층이 없다는  말이다. 알고 보니
16층에서 17을 없애버리고 사용했다. 이런 낮지 않은 빌딩에서 저런 공사를 하다니.



“저 왔습니다. 아저씨.”

“아, 진성이 왔구나. 그래, 계약은 했나?”

“네, 신경써 주신 덕분에 잘 했습니다.” “신경? 아, 그것. 그래 계약금은?”

“계약금 2억에 연봉 1억이라고 하든데요.”

“오호, 그 녀석 너의 진가를 알아본 모양이군.”

“네? 제가  정말 운이  좋아서죠. 저는  제 팬  사이트의 회원수가  100만이 넘는 줄
몰랐거든요. 그렇게 할 일 없는 사람이 많다는 것도 처음 알았습니다.”

“....... 나도 그 100만 중의 하나다. 이 녀석아!”

“예? 서... 설마.”

“... 그만 두자. 아, 맞다. 너 3D 와 인공지능 프로그래밍 중 어떤 게 좋으냐?”

“.... 둘 다 상관없는데요.”

“그래? 그렇단 말이지. 너 이거 한번 읽어봐라.”

진팀장은 진성에게 조금 부피가 있는 책자를 건넸다. 책자의 표지에는 뭔가  추상적인
그림과  더불어  ‘가상현실’이라고  고풍스럽게  그려져  있었다.  게다가 아래에는
‘자소 소프트’라고 자랑스럽게 누가 적은 모양이다.

“가상현실?”

진성은  천천히  읽어  나갔다. 가상현실에  대한  기본적인  총론이다. 개념에  대한
이야기가 주로 다루어졌다. 하지만 진성은  이렇게 정리가 잘 된 총론을  보고는 뭔가
가상현실에 대한 성과가 있었다고 예상했다.

“아저씨, 아까 이팀장님께 얼핏  이야기를 들었는데, 아저씨가 진행하는  프로젝트가
가상현실인가요?”

“관계가 있지.”

“그리고 그 가상현실에 대해 뭔가 실용화할 정도로 개발이 된 모양이네요.”

“어.. 네가 그것을 어떻게 알지? 정말 극비 중 극비인데..”

“다 아는 수가 있죠.”

“네가 그것을 어떻게 알았는지 모르겠다만 정말 중요한 얘기다. 혹시 누구에게  들은
건가?”

“아닙니다. 그냥 제 추측입니다. 조금 전  본 가상현실 책자를 보니 뭔가 정리가  된
듯해서 그냥  넘겨짚은 겁니다.  절대 다른  사람에게 들은  것은 아니니까  걱정하지
마세요.”

“그래? 이런...  이런 책자도 절대 밖으로 유출되지 않도록 해야겠군. 허허..”

“그런데 정말 가상현실이 게임에 이용될 정도로 발전한 건가요?”

“기본적인  시스템은  다  갖추어졌지.  온라인  게임으로  나가려면  어차피 기존의
네트웍을  사용해야  하기 때문에  일정  속도 이상은  낼  수 없지.  그런  제한적인
환경에서 완벽한 구성을 하려면 너무  고려해야할 게 많아. 아직 미비한  부분은 너무
비싼 접속장치와 가상현실 내의 세계의  구성이야. 게이머를 마치 딴 세상에  온 듯한
착각을 일으킬 정도의 접속장치는 현재 프로토 타입이 나와 있는데 덩치도 크고  값도
장난이 아니야. 그것을  집에 설치할 수  있는 사람은 별로  없다고 생각해야 돼.  뭐
대량생산되면 많이 떨어지겠지만.

하지만 정말 중요한 것은 가상현실 세계를 어떻게 만들고 구성하느냐, 그것이 문제야.
실제 세계와  같이 게이머가  주위를 둘러보려면  한 사람의  게이머에 대해서만도 그
데이터가 상상을  초월하게 된다고.  그러니 게이머가  뛰어 다니고  심지어 날아다닐
세상을  어떻게  프로그래밍할  지가  걱정이라고.  하나씩  만들었다가는  끝도 없을
테니까.“

“그러면 가상현실이라는 시스템 자체는 이미 완성되었다는 뜻입니까?”

“그렇다고 봐야지. 현재 아주 조악하지만 실제 테스트도 가능하니까.”

“그러면 다른 분야에 적용하면 획기적인 결과가 나오지 않겠습니까?”

“맞아. 우리는 이것을  개발하기 시작한 지  벌써 5년이 넘었다네.  그런데 엄청나게
쏟아붓는 돈  중에서 우리  회사가 부담하는  돈은 극히  일부분이야. 그 이유가 바로
프로토 타입을  본 세계  유수의 회사에서  우리에게 투자를  한 것이지. 나중에 기술
개발이 완료되면 좀 더 유리한 조건으로 계약을 하기 위해서.”

“그런 정도입니까? 정말 놀랐습니다.”

“내 생각에는 자네가 그 가상현실 세계를 만드는데 도움을 주기를 바라는데. 어때?”

“제가 할 수 있는 것이라면 하겠습니다. 저, 그런데......”

“왜 그러나?”

“제가 프로 게이머로 계약을 했는데 이렇게 일할 시간이 있을지.....”

“그것은 내가 알아서 할 테니까. 그리고  이왕 이렇게 온 것 계약이나 하세.  자네는
프로그래머로  일하니까 연봉은  2천만원이야. 당연히  계약금은 없다네.  아직 대학
졸업하지 않은 사람에게 그것도 풀타임이 아닌 사람에게는 조금 높은 연봉이라네. 뭐,
프로 게이머로서의 계약금과 연봉에는 한참 못 미치겠지만.”

“저는 상관없습니다.”

“그래? 좋아. 내일부터  출근하도록 하게나. 아마도  이팀장 쪽에 왔다  갔다 해야할
거야. 걱정은  말게. 자네가  프로 게이머라는  것을 충분히  감안해 줄 테니까. 일에
대한 것은 내일 나오면 그 때 얘기하기로 하지.”

진성은 역시 계약서를 작성하고  나가면서 진팀장의 재정담당를 만났다.  시계를 보니
저녁이 다 됐다. 모든 것을 다 끝내고 나가면서 현준에게 전화했다.

“현준아, 나 다 끝났다. 집에 가자.”

“진성아, 조금 있으면 저녁인데 우리 저녁 먹고 가자.”

“그래? 그럴까? 그럼 아저씨와 같이 식사 할까?”

“아니, 절대 안돼.  잠깐 기다려. 아버지에게  말하지 마. 내가  조금 있다가 올라갈
테니까.”

깔끔한 복도의 창가 쪽 간이의자에 앉아 있는 진성을 지나가던 진팀장이 보았다.

“진성아, 아직 안 갔냐?”

“아, 네.....  현준이 기다리는데요.”

“현준이? 아.... 그 녀석 회사에 왔냐?”

“네, 지금 아래층에 있는데요.”

“맞다. 베타테스터 시켜 준다고 했지. 맞아. 그래.....  진성아, 오랜만에  나왔는데
우리  식사나  같이  할까?  그래  같이  하자.  집사람에게도  전화해야겠는걸. 조금
기다려라. 현준이 오면 같이 식사할 테니까 기다리라고 해라.”

진성이 말할 틈도  없이 진팀장은 후다닥  말하고는 퇴근 하기  위해 사무실로 들어가
버렸다. 진성은  현준이 이  사실을 알면  발작을 할  거라 생각했다.  그 때  현준이
모습을 드러내었다.

“진성, 기뻐해라.  하나씨와 저녁  같이 하기로  했다. 푸하하하  하나씨 정말  좋은
여자더라고. 나이는 나보다  조금 많은 것  같지만 그 정도야.  너도 같이 식사하기로
했으니까 빼면 안돼. 알았지?”

“...뭐? 어..... ”

“뭐야? 반응이 왜 그래? 같이 갈거지?”

“....... 그런데...  너...  만약에 아버지가  이 사실을 알면 어떻게 하려고?  회사
찾아왔다가 말도 않고  처음 본 여자와  식사를 같이 한다는  이 사실을 네  아버지가
알면 가만히 안 계실텐데......”

“... 절대 알 수가 없지. 아버지가 신이라면 몰라도. 크크큭”

“불행히도 이 아비는 신이란다. 이녀석아!”

윗도리를 걸치고 나온 진팀장은 자신의 아들이 복도에서 큰소리로 말하는 것을 듣고는
기가 막혔다. 이런 녀석이 아들이라니.  진팀장은 가만히 있다가 뒤로 다가가  머리를
사정없이 때렸다.

“누구얏? 아.... 아... 아버지?”

“절대 알 수가 없어? 이런 어쩌지? 알아버렸는데?”

“.......... 아버지...”

“아버지라고 부르지도 마라. 그런데 이 녀석아. 그 여자가 누구냐? 하나씨라니?  아,
이팀장의 재정담당이 김하나라고 하든데...  맞아?”

“네, 아버지. 정말 괜찮지 않아요?”

“괜찮고 안 괜찮고를  내가 어떻게 알아?  그런데 오늘 저녁  식사를 같이 하시겠다?
그런데  이를 어쩌지?  네 어머니도  여기로 온다고  했는데....  네  어머니가 이런
사실을 알면 가만히 안 있을텐데....”

현준의 어머니는 평소에는 다정다감하다가도  뭔가 배신당했다는 느낌이 들면  돌변해
버리곤 했다. 그럴 때는 현준의 아버지조차 피해서 며칠 잠적하기도 할 정도였다.

“네? 엄마가 온다구요?”

“내가 불렀지. 이 녀석아. 알아서 해라.”

상황은 묘하게 돌아갔다.  재미있어 진 것이다.  결국 어쩔 수  없이 현준은 김하나를
데리고 첫 저녁 식사를 자신의 가족들을 소개하면서 해야 했다. 김하나도 앞으로 같이
일할  사람들과  간단히  저녁  식사인  줄  알았는데  회사내에서  이팀장과  더불어
양대산맥인 진팀장과  같이 식사를  하게 될  줄은 몰랐다.  게다가 가족이라니  더욱
놀랐다. 중간에서  난처해진 현준은  말도 제대로  못했으면 연신  아버지인 진팀장에
대해 투덜거렸다.

다음날 아침, 현준과 진성은 아버지인 진팀장과 함께 회사로 출근했다. 고등학교 졸업
이후 이렇게  일찍 집을  나서기는 정말  오랜만이어서 진성은  낯익은 거리가 새롭게
느껴졌다.  사람들의  활기가  느껴지는  거리.  한동안  무기력한,  무덤덤한 생활에
익숙했던 진성은 새로운 힘을 느꼈다.

“현준아, 역시 출근 때의 거리가 가장 활기찬 것 같다.”

“뭐? 활기차? 사람이 많아서 복잡만 하구만.”

“그래도 왠지 소란스럽고 부대끼는 맛이 있잖아.”

“뭐? 그런 것은 혼자 즐겨라. 나는 취미 없다.”

현준은 빨리 가고 싶은 마음에 진성에게 짜증을 냈다. 짜증내는 현준의 이유를 알았던
진성은  피식 웃었다.  어제 이상하게  끝나고 만  저녁 식사  후에 현준은  전화기를
붙들고 김하나에게 전화를 했다. 하지만 그런 상황에서 좋은 얘기가 오갈 리가  없다.
현준은 미안하다면서 사과했다. 진성이  추측건대 아마 김하나라는 사람은  조금 화가
난 모양이다. 진성 자신이라고 해도 그리 쉽게 이해될 일을 아니었다.

그런 모습을  보는 현준의  아버지는 운전을  하면서 웃었다.  아들 둘과 같이 회사에
출근하는, 꿈이 아닌 현실의 모습에 너무 뿌듯한 현준의 아버지였다. 현준의 어머니도
같이 출근하는 남자들을 보고는 내심 부러워 한 것은 두말할 필요 없다.

약간 복잡했지만 이른 아침의 여름 치고는 서늘한 공기에 기분이 좋아진 진성은  보통
때는 그리  반갑지 않은  오늘의 더운  하루를 기대했다.  처음으로 자신의 일을 하는
기분에 자신이 들떠 있다는 것도 모르는 진성이었다.



진성과 현준은 문명 온라인 팀으로 출근했다. 지금 당장 테스트가 필요하고 급한 곳이
‘문온’팀이라서  진팀장이 이팀장에게  양보했다. 진성과  현준이 사무실로  들어가
이팀장의 방으로 들어가 인사했다.

“이제 출근했습니다.”

“그래? 빨리 왔군. 일단 밖에 자리를 마련했으니까 나가면 덕만이가 안내해  줄거야.
조금 있다가 사람들이 다 오면 소개하는 자리를 갖자고.”

밖으로 나온 진성과 현준은 거대한 수다쟁이 김덕만을 찾았다.

“안녕하세요. 김덕만씨.”

“아, 어제 오신 분들이군요. 대장님이 자리를 만들어라고 해서 제가 마련했지요.”

대장이라는 말에 진성은 의아했지만 잘 모르는 관계로 넘어갔다.

“예....  저기 저희들 자리가 어딘지..?”

“따라 오시지요.”

진성과  현준은 김덕만의  뒤를 따랐다.  처음에 들어온  사무실이 아니었다.  입구를
통해서 사무실로 들어오면 대략 20명 가까이의 책상이 있고 사무실의 왼쪽에 이팀장의
방이  있었다.  김덕만은  그 반대쪽인  오른쪽으로  걸어갔다.  끝으로 가니  통로가
있었다.

“이쪽이 바로 프로그래머와 테스트  장비 일체가 있는 곳이지요.  보통 프로그래머나
테스트 쪽에 일하는 사람은 책상이 이곳과  저 사무실 두 곳에 다 있지요.  저도 뭐..
명색이 프로그래머다 보니.... 자 이쪽으로.”

김덕만은  조금  걸어가더니 가로막힌  육중한  문 앞에  섰다.  목걸이처럼 걸어놓은
카드를 넣고 엄지손가락을 움푹파인 곳에 넣었다. 그리고 눈을 검사하는 곳에 대었다.
이윽고 삑삑거리는 소리가 나더니 덜컥하며 육중한 문이 열렸다.

“저 안에 거의 대부분의  시설이 다 들어 있어서  보통 밥 먹을 때  빼고는 나오지를
않죠. 자 들어가시죠.”

진성과 현준은 놀랐다. 원래 개발하는 곳은 보안이 엄격하게 지켜져야 하지만  이렇게
철저할 줄을 몰랐다. 진성과 현준은 몰랐지만 보통 이렇게 얼마되지 않은 사람이 이런
곳에  들어오기는 힘들었다.  진성과 현준의  경우는 진팀장이라는  보증인이 있기에
가능했다.

안으로 들어가니 넓은 공간에 게임기로 보이는 것들이 여러 대 놓여 있었고 그 주위를
둘러싸는  컴퓨터와  전자 기계들이  빽빽했다.  그 뒤에  투명  플라스틱 창이  크게
있었다. 그 안에 사무실 같은 것이 존재했다.

“저기 안으로 들어가면 자리가 마련되어 있습니다. 컴퓨터와 문온의, 아.. 여기는 다
문명  온라인을  문온이라고  하니까요,  기본적인  매뉴얼  등이  다 구비되었으니까
들어가서 보고 있으면 될 겁니다.”

진성과 현준은 덕만의  말대로 중앙의 마치  큰 실험실같은 곳을  지나서 뒤에 마련된
사무실로 들어갔다.  그곳도 그리  작지는 않았다.  대략 봐도  10개가 넘는 책상들이
들어서  있었다.  그 중,  중간에  ‘강진성’, ‘진현준’이라고  표시가  된 책상이
있었고 진성과 현준은 일단 그 곳에 앉았다.

“이야.  이거   좋은데.  이렇게   시원하고  이렇게   좋은  곳에서   일하면  일할
맛나겠는걸.”

전체에 에어컨이  작동되는지 안은  굉장히 시원했다.  그리고 책상도  상당히 좋았고
특히 의자는 정말  편했다. 책상위에서는 갖가지  매뉴얼들이 잘 정리되어  있었고 그
옆에 적어도  25인치는 넘어  보이는 박막형  모니터가 있었다.  진성은 당장  할일도
없었기에 컴퓨터를  켰다. 거의  소음도 나지  않게 컴퓨터는  부팅이 되었다. 옆에서
같이 컴퓨터를 켠 현준은 또 다시 감탄했다.

“이렇게 조용한 컴퓨터라니. 게다가 이것 와..... 이거 ALD 프로세서잖아. 이거 정말
비싼  건데..  진텔 것과는  비교가  안 될  텐데..  정말 이  정도면  돈 안  받고도
일하겠다.”

진성은 컴퓨터 안에 아무것도 없을 줄 알았는데 웬만한 프로그램이 있는 것을  보고는
무엇이 있나 살펴보았다.

“어... 현준아.  게임이 상당히 많이 깔려  있는데. 여기에 WIS 도 깔려 있네.  너도
한번 살펴봐라.”

“그래? 잠깐만.”

진성은 다른 곳도 뭔가 새로운 게 없을까 찾았다. 마치 보물을 찾는 것처럼.

“아, 여기에 문명 온라인이 깔려 있네. 베타 버전인가?”

진성은  호기심에  실행시켰다.  물론  프로  게이머  용과는  다르겠지만  어느 정도
분위기를 느낄 수 있으리라 생각했다.  오프닝 화면은 정말 대단했다. 요즘에  나오는
게임도 상당한 퀄리티의 동영상이 나오곤 하는데 그 중에서도 최상급이라 생각했다.

“와... 오프닝은 정말 끝내 주네.”

구석기 시대의  고인돌을 만드는  과정을 하늘  위에서 가까이  다가서더니 곧 옆으로
길게 거리를 벌리면서 실제로 찍어 놓은 듯한 구성에 곧이어 화면이 바뀌더니  이집트
피라미드를 건설하게 스펙터클한 화면이었다.  다음으로 온 들판을 가득  메운 대군이
질서 정연하게 도열해 있다가  앞선 장군의 명령에 돌진하는  거대한 전쟁장면이었다.
화면은 계속 이어졌다. 중세의 기사들과 이슬람 전사들간의 치열한 싸움, 대형 범선을
이용한 무역시대,  장총에 장검을  끼워 움직이는  보병들간의 전투  등 아주  대단한
장면들이었다.

옆에서 보고 있던 현준 역시 감탄했다.

“야, 정말 끝내준다. 동영상으로 거의 20분이 넘다니. 이거 CD가 아닌가?”

진성 역시 오프닝이 이 정도라면 얼마나 정성을 들인지 알 수 있었다. 이제 막 게임을
시작해 보려는 순간 김덕만이 안으로 들어왔다.

“사람들이 다 대회의실에 모인다고 하네요. 같이 가시지요.”

진성과 현준은 김덕만을 따라갔다. 왔던 길로 되돌아 갔는데 육중한 문을 넘어 입구의
사무실로 가기 전에 왼쪽에  문이 하나 나 있었다.  김덕만은 그 문을 열더니  안으로
들어갔다.  상당히  큰 회의실이었다.  30명은  족히 넘게  앉을  수 있는  곳이었다.
타원형의 탁자를 둘러싸고 사람들이 앉아 있었다.

“자, 이리로 오게나. 여러분, 그 동안 고생 많았다. 이제 우리 문명 온라인이 세상에
알려질 때가 가까이 다가왔다. 아는 사람은 알겠지만, 여기 두 사람은 문명  온라인의
테스터로 일하게 될 것이다. 특히 이 친구는 문명 온라인이 더욱 많이 알려지도록  해
줄 프로 게이머다. 너희들 인사해라.”

“안녕하십니까?  이름은  강진성입니다.  쥬신대학에  재학중입니다.  이번에   프로
게이머로 일하게 되었습니다. 잘 부탁합니다.”

“저는   진현준입니다.    진성이의   친구입니다.    알바생입니다.   앞으로    잘
부탁드립니다.”

“그래 잘 해보자.”

“젊은 사람들이 와서 좋군....”

“짝짝짝짝.”

회의실 안에 있는 사람들이 환영의 박수를 쳤다.

“자, 나머지는 다들 개인적으로 하고 잠깐 오늘의 회의를 하겠네.”

진성과 현준은 앞에서 물러나 뒤로 가서 앉았다.

이거 정말 대단하잖아. 이런 정도라면 정말 대박난다고 자신할 수 있겠는 걸.’

회의가 끝난 뒤 진성과 현준은 그 육중한 문을 통해 안으로 들어왔다. 그리고  커다란
전용 게임기에  대한 실험을  보고 있었다.  조금만 있으면  테스트가 가능할 것이다.
진성과 현준이 해야 할 일은 문명  온라인에 대한 충분한 이해와 같은 팀으로  일하게
될 사람들과 친해지는 것이었다. 특이하게 여기의 사람들은 자신들의 팀장인 이팀장을
대장이라고 불렀다.  게다가 보통  회사라면 서로  존대말을 하기  마련인데 이팀장은
거의 무조건 반말이었고 사람들도 별로 반감을 가지지 않는 듯 했다.

육중한  문  안쪽을  사람들은  요람이라고  불렀다.  무언가  정성스럽게   키운다는
의미에서였다. 요람의 중앙에 있는 많은  모니터와 그 중앙에 있는 문명  온라인 전용
게임기.  전용 게임기는  크기만 해도  사람이 안에  들어갈 정도였다.  진성은 아직
실제로 해  보지 않아서  확실히 알지는  못했지만 자신이  직접 이런  프로 게임기에
앉아볼 수 있다는 것만으로도 마음이 설렜다.



“뭐야? 이런 것을 꼭 알아야 해?”

현준은 매뉴얼을 뒤적이며 연신 투덜거렸다. 좋은 자리에 좋은 환경이라며 일도  정말
잘  되겠다고  감탄한 지  반나절도  지나지 않았다.  문명  온라인의 매뉴얼은  조금
과장하면 역사책과 다름이  없었다. 기본적인 조작과  게임의 설명 외에는  각 문명에
대한  설명이  주를  이루었고  계속 발전해  나가는  문명의  축을  이루는 요소들의
설명으로 가득했다.  게임의 실제적인  매뉴얼은 얼마  되지 않았고  각 문명에  대한
해설을 해 놓은 책들이 대부분이었따. 현준은 머리가 아파오기 시작했다.

“이거  완전히  역사  공부하라는  거잖아? 이런  게임이  성공할  수  있을까? 주로
게임하는 사람이 중고등학생이라면 이런 게임은 하고 싶지 않을텐데....”

현준은 꽤 진지하게 말했다. 매뉴얼을  보던 진성도 그 부분이 걸렸지만  오히려 더욱
그  방대함에 어린  학생들 뿐  아니라 게임을  손에 놓는  시기인 20대  중,후반까지
끌어들일 수 있으리라 생각했다.

“현준아, 백견(百見)이 불여일행(不如一行) 이라. 게임 한번 해 보자.”

“그게 좋겠지?”

현준과 진성은 아직 완료되지는 않았지만 어느 정도 플레이가 가능한 아마추어 버전의
문명 온라인을  직접 해  보기로 했다.  아마추어 버전  역시 테스트가 완전히 끝나지
않았다.  팀 내에  설치해 둔  것은 플레이를  하면서 일종의  알파 테스터의  역할도
동시에 하기를 원해서였다.

현재 지원되는 문명은 2개뿐이었다. 로마 문명과 그리스 문명이 지원되었는데  원래의
역사와는 달리 거의 대등하게 밸런스가 조정되었다. 최종적으로는 8개까지 지원이  될
예정이었다. 진성과  현준은 문명도  랜덤, 시대도  랜덤으로 놓고  게임을 시작했다.
비교적 간단히 게임을 시작할 수 있어서 좋았다.

게임이 시작되자 진성은 광대한 맵을 볼 수 있었다. 한 나라의 영토인 듯한  지도인데
처음에 어떻게 해야 하는지 당황했다. 그러다 하나씩 클릭해 보면서 사정을 알아갔다.
국경인 듯한  곳에서 여러  군단과 장군들의  이름을 보자  진성은 곧 로마제국이라는
것을 알았다. 로마제국 뿐 아니라 거의 지중해, 북 유럽, 아프리카, 인도까지  망라된
맵이어서 진성은 상대인 현준이 동유럽의 오스만 제국이 아닐까 생각했다.

“오스만 제국이라면 쉽지 않겠는데.....”

시대가  언제인지는 모르겠지만  매뉴얼 상에서  역사와 같지는  않다는 것을  기억한
진성은 다른 것은  그냥 두고 제국  내부를 신경 썼다.  한참을 보다 보니,  신기하고
흥미로운 것이 있었다. 게이머인 자신이 직접 어떤 경제활동이라든지, 아니면  군대의
이동을 명령할 수 없었다. 그래서  가만히 살펴보니 제국의 황제가 직접  그런 일들을
처리했다. 진성은 어떻게 해야 할지 몰랐다. 게임인데 게이머가 조종을 할 수 없다니.
뭔가 이상해서 빨리 매뉴얼을 펼쳤다.

조금  찾으니  바로  답이  나왔다.  이것은  문명  온라인의  여러  모드  중 하나인
‘신’모드였다. 보통의  강력한 신이  아니라 신탁이라든가  여러 간접적인 방법으로
영향을 주어서 정책을 변화시킬 수 있고 제한이 있는 강력한 권능으로 위엄을 발할 수
있는 모드였다. 아주 어려운 난이도로  보통 개인 사용자들이 혼자 플레이할  때 많이
사용하도록 만든 것이었다. 누군가 모드를 바꾸어 놓은 모양이었다. 재빨리 진성은 그
모드를 ‘게이머’ 모드로 바꾸었다.

곧 신모드에서는  없던 아이콘들이  생겨났고 진성은  하나씩 눌러보면서  익혀 갔다.
현준도 진성과  비슷한지 전혀  접촉이 없었다.  약 10분이  넘자 진성은 국경에 있던
군단 하나를 북쪽으로 진군시켰다. 알프스 산맥 바로 앞까지 전진시켰다. 동시에 로마
위의 항구 루카에서  전선에 다른 군단을  실어서 에스파냐로 옮겼다.  그리고 해군의
전선을 이용해서 동유럽쪽으로 정찰을 보냈다.

로마 군대의  최고 장점은  밀집보병부대였다. 여러  능력치들을 확인한  결과 군단의
생산비에 비례한 최고 공격력은  보병이었다. 진성은 당연히 보병을  중시하는 작전을
사용해야함을 알았다. 곧바로 군단의 병력  재배치를 시작했다. 한데 뭉쳐 있는  밀집
보병을 3개로 나누고 3개를 따로 이름을 붙였다. 그 밀집 보병 부대가 차례로  중앙에
위치하고 기병은 양 날개에 배치했다. 기병은 기동력을 최대로 이용하는 방법을  택해
지휘관의 재량에 맡겼다.  또 진성은 어차피  연습하는 것이어서 남부의  모든 군단을
북쪽 국경으로 이동시켰다. 현준이 분명 북쪽에 있으리라 생각하고 군대 이동을  보기
위해 모조리 다 이동시켰다.

또한 로마에서 자유민에게 배급되는 모든 빵과 밀을 중단하고 콜로세움에서  계속되는
모든 행사를 중지시켰다. 사람들의 불만이 많았지만 오히려 그 불만을 잠재우기  위해
소집령을  내렸다. 군대에  입대할 수  있는 사람은  모조리 입대하라는  명령이었다.
원로원에서  계속 불가하다는  메시지가 왔지만  진성은 무시했다.  곧바로 원로원을
해체시켜 버렸다. 그래서 군인을 훈련시킨 후 족족 북쪽으로 보냈다.


이미 알프스  근처까지 간  군단은 다음  명령을 기다리며  대기하고 있었다.  진성은
군단의  전투력을 보기  위해 주변의  다른 민족의  부락을 찾아서  섬멸하고 영토를
늘리라고 명령했다. 에스파냐로 간 군단에게도 같은 명령을 내렸다. 군단 하나로 그런
짓을 하다가는 대부분 포위되어  전멸하겠지만 진성은 개의치 않았다.  하다보니 이미
현준에 대한 생각은 버리고 최대한의  군사력과 그에 대한 반응들, 사회의  통제 등을
해 보고 싶었다.

독재를 시작하니 반발이  생겼다. 새로 만든  정보 기구에 포착된  반대하는 귀족들을
감옥에 다  가두었다. 보통  이럴 때는  달래지만 진성은  게임 내에서 최대한 제국의
역량을 보고  싶었다. 북쪽에  도착한 군대는  30만이 넘었다.  아직도 올라가고 있는
군대도 적지 않았다. 진영은 30만  군대의 반을 동유럽으로 진군하도록 했다.  가면서
걸리는 것은 무조건 쓸어버리라고 명령했다.

진성은 군대의  이동 속도의  최대 걸림돌은  가도의 존재  유무와 보급선이라는 것을
알았다. 특히 대군을 원정 보낼 때 엄청난 보급이 필요하다고 깨달았다. 진성은  그런
문제를 현지의 약탈로  보충했지만 실제로 그런  짓을 하면 적이  아니라 가는 동안에
주변의 민족들에게 당할 수도 있었다.

진성은 그렇게 무리하면서 제국을  다루었다. 알프스를 넘은 군단은  계속 전진하면서
나가다나  갈리안  인들에게 둘러싸여서  전멸했다.  에스파냐에 간  군단  역시 같은
결과였다. 동쪽으로  보낸 대군은  가는 동안  여러 전쟁을  깔끔하게 마무리  짓고는
마게도니아 부근까지 갔다. 진성은 그 곳에서 현준의 사회를 발견했다.

“그리스였네. 시대가 다른데... 아, 그런 시대와는 다르다고 했지. 그러면 어느 정도
군사력도 많이 강해졌겠군.”

진성은 또 다른 문명에 잠시  생각한 후에 곧바로 15만의 병력에게  총공격을 명했다.
많은  도시국가로  이루어진 그리스여서  한꺼번에  점령하기는 힘드리라  생각했는데
현준이  아직  게임에 대해  알지  못해서인지 쉽게  무너지고  말았다. 거의  게임은
끝나가는 분위기여서 진성은  새로운 게임에 만족을  했다. 하지만 그것도  잠시였다.
로마에서  반란이 일어나고  게이머 자신인  독재자는 순식간에  반역자로 몰려  처단
당했다. 순식간에 일어난 일이었다.

곧이어 화면에는 게임에 졌다는 메시지가 나왔다.

“이런...  이런 식으로 하면 게임에 이길 수 없다는 말이군. 이것 아주  재미있는걸.
아주 게임을 하려면 머리 싸매야 겠는데....”

진성은 진심으로 만족했다. 이런 게임은 처음이었다. 현준이 다가오더니 물었다.

“야, 너 어떻게  했길래 그렇게 빨리  쳐들어 오냐? 나는  뭐가 뭔지 한참  알아보고
있었는데... 그리고 도대체 내가 거기 있는 줄 어떻게 알았냐?”

“... 몰랐어. 그냥 군대 모아서 보내 본 거야. 어차피 연습인데.....”

“................. 휴...  그런데 아주  재미있다. 그런데  네가 다  이긴 게임인데
갑자기 네가 지는 걸로 나오든데...”

“아,  나 로마제국인데  갑자기 반란이  일어나서 그냥  죽어버렸어! 그러더니  네가
이겼다고 나오든데...”

“반란? 그래서 죽으면 지는 건가?”

“아마도.”

“이야.. 이 게임 정말 재밌는데........”

현준과 진성은 휴게실에서  음료수를 뽑아 들고는  앉아서 얘기하고 있었다.  몇 게임
하는 동안 완전히 지쳐 버린  진성은 몸을 식히며 콜라를 마셨다.  확실히 재미있지만
그에 비례해서 아주 긴장시키는 게임이었다.

“어, 이런  곳에 있었네.  벌써 퇴근한  줄 알았잖아요.  자, 이제  곧 게임  전용기
테스트 시작할 테니. 빨리 오세요.”

김덕만이다. 점심시간이 얼마 남지 않았는데 테스트를 한다니 이상했다. 하지만  이제
정식 직원인 진성과 알바생인 현준은 가 보아야 했다. 게다가 호기심도 발동했다.

몇 번 현준과  문명 온라인을 해본  진성은 대강의 게임에  대한 맥을 알  수 있었다.
특히  문명에서  필요한,  가장  중요한  요소가  무엇인지  알아내는  게 무엇보다도
중요했다.  로마의  경우  군단으로  대표되는  군대와  그  군대  내에서 밀집보병인
중장보병의 역할이 상당히 중요했다. 로마의 군인은 모두 자유인이어서 아주 책임감이
강했다. 시대에 따라서 다르지만 진성이 경험한 로마 문명은 아주 강성한 시기였다.

전쟁에서  가장  중요한  것은  군단의 배치,  군대의  병력수,  전략가  등이 아니라
보급이라는 것도 문명 온라인을 통해 알았다. 전쟁의 시작은 바로 보급이었다. 안정된
보급로가 확보되어야만 전쟁이 성립될 수 있었다. 그 다음에야 지휘부의  전술,전략이
빛을 발하고 병력수와 군대의 강함이 승부를 가릴 수 있게 된다.

“정말 대단한 게임이이군. 이렇게 잘  짜여져 있다니. 정말 전쟁을 하는  것 같잖아.
마치 도시나  국가를 건설하고  경영하는 것과  전략 시뮬레이션을  결합한 것  같군.
게다가 플레이 타임도 짧고.”

진성은   감탄했다.  게임은   아주  완성도가   뛰어났다.  무엇보다도   플레이해니
재미있었다. 게임의 목적은  누가 뭐라 해도  재미였기에 그런 면에서  문명 온라인은
결코 뒤지지 않았다.

“현준아, 이런 게임은  처음이다. 이 정도가  알파 버전이라니. 내가  보기에는 보통
게임 타이틀 상용과 그리 다를 게 없어 보이는데..”

“진성 네가  그런 칭찬을  다 하다니.  이 게임  분명 뜰  거다. 이 정도면 순식간에
사람들이  몰릴 거야.  하긴 게임  출시도 되기  전에 프로  게이머부터 구한  정도의
자신감이니....”

‘요람’안의 중앙 실험실로 가니 한창 준비 중이었다.

“이제 왔군. 진성, 저기로 가서 준비해라.”

“예? 준비라니요?”

“아, 못 들었나보군. 이번 테스트는 테스터가 직접 하는 거라고. 어아, 김덕만! 자네
진성이에게 테스트에 대해 말 안했나? 뭐? 안했다고? 어쩔 수 없지. 진성아 네가 직접
저 게임기 안으로 들어가서 테스트 하는 거다. 뭐 별 위험은 없으니까 걱정하지 말고.
저기로 가면 게이머 전용 옷이 있으니까 입고 와라.”

대장이라  불리는 이팀장의  말에 조금  불안한 진성이지만  이팀장이 가리킨  곳으로
갔다. 가니 표면에  뭔가 금속들이  많이  붙은 마치 에어로빅  옷처럼 몸에 밀착되는
옷이었다.

‘이런... 이런  옷을 입고  저 사람들에게  가야 한다니...   좀 창피하네.  꼭 이런
옷이어야 하나?’

혼자 넋두리하면서  진성은 옷을  갈아입었다. 입고  자신이 봐도  좀 이상했다. 남자
체조전수? 진성은 쭈뼛거리며 밖으로 나섰다.

“와.....  드디어 저 게이머 옷을 입어주는 사람이 생겼구나. 와... 축하해요.”

“.... 이제야 디자인팀의 노고를 알아주는 군요.”

“하하하하.. 저 옷이 진짜 사용될 줄이야... 크크큭...”

뭔가  이상한  분위기다.  다들 환호하는  가운데  진성은  게임기 근처로  다가갔다.
전투기의 콕핏과 비슷하게 생겼다. 하지만 내부는 훨씬 넓었으며 복잡한 계기판  같은
것도 눈에 띄지  않았다. 의자는 굉장히  편안했다. 그런데 모니터나  키보드, TV에서
보았던 핸드 컨트롤러 같은 것은  하나도 보이지 않았다. 도대체 어떻게  게임을 할지
전혀 감을 잡을 수  없었다. 에어로빅 옷 같은데다가  금속판들이 잔뜩 붙어 있을  뿐
아무런 특징 없는 옷과 아무런 것도 발견할 수 없는 조종석 같은 게임기라니.  주위를
둘러봐도 전혀 다른 것은 없었다.

“저.....  도대체 어떻게 해야 하는 거죠?”

게임기 주변에서 한창 프로 게이머가 직접 테스트를 하자 신이 나서 준비하는  테스트
요원에게 물었다.

“아, 이 게임기 테스트 처음이시죠?”

“네, 그런데요.”

“조금 있으면 알게 될 겁니다. 좋은 게임 부탁합니다.”

‘좋은 게임? 그냥 단순히 테스트 하는 것 아니었나?’

모든  준비가 끝났는지  새로 설치된  멀티비젼에서는 문명  온라인의 오프닝  장면이
나왔다.  아마추어  버전과 완전히  같았다.  그리고 역시  같은  화면이다. 사람들이
달라붙어 진성의 옷에 여러 케이블을 연결했다. 콕핏에 어울릴 법한 헬멧까지 씌웠다.
손에는 그리 두껍지 않은 장갑까지 꼈다. 이윽고 콕핏의 덮개가 씌워졌다.

“이런 아무것도 안 보이잖아. 도대체 어떻게 작동하는 거지? 설마?”

덮개가 씌워지자  게임기 전체에  희미한 빛이  들어왔다. 멀티비젼에는 연결중이라는
말이 떠  올랐다. 평소  요람에 들어오지  못한 사람도  특별히 팀장의 허락을 받고는
다들 몰려왔다. 자신들이 오랜 시간  동안 심혈을 기울여서 만든 문명  온라인이 프로
게이머가 직접 게임을 하다니 관심이 없을 수가 없었다.

“이야... 드디어 우리의 문온도 빛을 발하는군. 그런데 프로 게이머 오늘 처음 온 것
아닌가?”

“맞아, 그러면 제대로 게임도 안 해 봤겠는데....”

사무실에서만 있던 사람들은 흥미를 가지고 마치 스포츠 게임을 관전하는 양 말했다.

“맞아요. 저 게이머 한번도 이 프로 전용 게임기에서 해 본적이 없지요. 사실 오늘은
단지 성능 테스트니까요. 조금 고생 좀 할 걸요.”

옆에서 듣고 있던 테스트 요원 중 한 사람이 말을 받았다.

연결되었다는 메시지가 멀티비젼에 뜨자 이팀장의 목소리가 들렸다.

“자, 연결 OK. 다음!”

멀티비젼에는 사람의  몸을 그린  그림이 나왔다.  그러더니 머리부터  시작해서 몸의
색깔이 바뀌기 시작했다. 처음의  검은 색에서 푸른색으로 완전히  바뀌자 다음이라는
팀장의 외침이 들렸다. 꽤  긴 시간 동안 여러  가지를 체크한 연구원들은 한시름  던
모양인지 얼굴에서 표정이 살기 시작했다.

“자.... 이제..  게임 시작 해 볼까?”

이팀장의 목소리에도 다소 여유가 있었다. 다른 사람들은 박수를 치며 환호했다.

“이제 드디어 시작이구만. 재미있겠는데...  아마버전과 어떻게 다른지 기대가  되는
걸..”

“이야... 팝콘이라도 좀 사올 걸.”

“나는 오징어..............”

이팀장은  진성에게  콘트롤러  사용하는   방법도  가르쳐  주지  않은   체  게임을
시작시켰다.

“자, 게임 스타트!”

멀티비전에는  게이머와 다른  게이머간의 1:1  플레이가 선택되었고  문명과 시간은
랜덤으로 결정되었다. 테스트 연구원  중 한명이 아마버전의 문명  온라인으로 게임을
하기로 했다.  로딩 화면이  잠깐 나오더니  곧바로 화면이  나왔다. 멀티비젼의 왼쪽
절반은 실제  아마버전과 같은  화면을 보여  주었다. 반면에  오른쪽은 어두운  곳에
게이머가 서 있었다. 아주  특이한 화면이었다. 게임은 시작되었다.  지금껏 사용하지
않았던 멀티비전에는 테스트 연구원의  게임 화면이 나오고 있었다.  테스트 연구원의
화면에는 뭔가 움직이는 것들이 나왔는데 게이머 진성은 전혀 움직이지 않았다.

“팀장님, 여기가 어디죠? 깜깜해요. 게임 시작했나요? 이거 어떻게 컨트롤 하죠?”

이팀장의 헤드셋에서 진성의 목소리가 흘러나왔다.

“아, 이런 게이머에게 컨트롤 하는 방법도 제대로 가르쳐 주지 않다니. 진성아, 박수
두 번 쳐봐라.”

프로그래머  중에서  상당히 특이한  사람이  있어서 시작하는  것을  박수로 정했다.
진성이 박수를 두 번 치자 곧 앞이 환해졌다. 자신은 어떤 공간에 떠 있었다.

“앗... 여기가 어디지? 옷도 다르잖아....”

진성은 공간에 떠 있었고 앞에는 커다란 화면과 자신의 옆과 앞, 위 가까이 아주 많은
버튼들이 즐비했다. 진성은 가상현실이라는 추측을 했다. 아니 거의 확실했다. 완전한
가상현실이라고 말하기는 어렵지만 진성 자신은 완전히 딴 곳으로 온 줄로  착각했다.
이 정도면 대단하다고 느꼈다.

“팀장님......  어떻게 컨트롤 해요?”

“네 앞에 버튼들이 많지? 그리고 바로 앞에 뭔가 손을 올리는 곳이 있지?”

“네...”

“버튼은 신경 쓰지 말고 그 위에 오른손을 올려라.”

“네, 했습니다.”

“이제 앞의 그 화면을 보면서 네가 하고 싶은 것을 해라.”

진성이 손을 올려놓자 화면이 갑자기  바뀌었다. 아니 화면이 바뀐 게  아니라 공간이
바꿔 버렸다.  진성의 눈앞에는  단순한 화면이  아니었다. 자기  자신이 도시의 하늘
위에 있었다.  하늘 위에서  땅과 수평처럼  거꾸로 누워  있었다. 너무  놀라서 뒤를
보았다. 끝없이  펼쳐진 하늘이었다.  떨어질 것  같은 느낌이  들었다. 진성이  놀라
허우적거리자 아래로 떨어지기 시작했다.

“휴.....  여기는 가상현실이다. 침착. 침착......”

밖에 있는  모든 멀티비젼에  화면이 들어왔다.  어떤 화면은  진성의 눈을 통해 보는
화면도  있었고  진성의 모습을  전체적으로  비춰주는 것도  있었다.  사람들은 아주
기대하며 화면을 주시했다.

떨어지던 진성은 점차 속도가 줄었다. 손과 발을 부드럽게 내젖고 몇 번 떨어져  보니
진성은 그 원리를 알았다. 진성은  게임이 시작된 것을 알았기에 재빨리  게임 방법을
찾아내기 위해 고심했다.

다행히 진성이 걸린 문명은 현준과 했던 로마였다. 진성은 망설이다 정신을  집중해서
커다란 건물을 손으로  가리켰다. 아무 일도  일어나지 않았다. 다시  한번 해도 아무
일이 없자 진성은 다시 물었다.

“어떻게 합니까? 도대체?”

“....... 크크크.. 말로 해라. 말과 같이 해라. 음성 인식이 된다. 푸풋.....”

밖에는  한바탕  아수라장이 되었다.  아주  진지한 모습의  게이머가  공중에서 아주
엄숙한 모습으로 뭔가를 가리켰는데 아무일도 일어나지 않아 의아해진 사람들이었는데
이팀장의 말을 듣자 그제야 웃음을 터트렸다.

“웃지 마세요. 어떻게 하는지도 가르쳐 주지 않고 이러기 있습니까?”

한마디 한 진성은 바로 게임에 몰입했다. 게임에 집중하면 전혀 달라지는 진성이었다.
곧바로 나직하게 얘기하며 게임속으로 들어갔다.

“모드”

망설이며 얘기했지만 곧바로 진성의 눈에는  모드 관련 창이 반투명으로 떴고  게이머
모드라는 것을 확인했다. 진성은 이런 것에는 음성모드가 편하다는 사실을 알았다.

“전체 지도”

진성은 로마의 전체 지도를 보았다.  확실히 자신이 했던 아마추어 버전  게임 때와는
또 달랐다.  더 영토가  늘어나 있었다.  진성은 재빨리  전체 동원령을 내렸다. 분명
상대는 문명 온라인을 많이 해 본 사람일 것이다.

“군대, 전체 동원령 선포.”

“원로원 해체.”

“북쪽 국경  2군단 전체  북동쪽으로 진군.  반도 서쪽의  항구 네아폴리스와 동쪽의
항구 브룬디시움에 수송용 전선 각각 100척 건조. 모든 귀족의 사유재산 몰수.”

모든 음성은 명령은 접수가 되면 화면에 반투명으로 확인이 가능했다. 마지막  귀족의
사유재산 몰수는 인식되지 못했다.

“모든 귀족의 사유재산 몰수.”

진성은 빠르게  명령했다. 이미  시간적으로 상당히  뒤져 있었기  때문에 극단적으로
가야했다. 진성은 아마추어 버전과 달리 명령을 인식하고 해석하는 능력을 가진  프로
버전  문명 온라인에  감탄했다. 이렇다는  말은 메뉴가  필요 없다는  말이다. 정말
빠르게 명령을 할 수  있었다. 물론 명령이 몇  개 없다면 키보드의 단축키로  하는게
좋겠지만 이런 방대한  명령을 기억하기도 힘들겠지만  그 때 그  때 적재적소에 하기
위해서는 음성이 가장 적합한 방법일 것 같았다.

“2군단은  백부장 중심의  소규모 부대로  나누어 국경  감시. 무슨  일이 일어나면
무조건 보고 우선.  적군을 잡으면 즉시  어떤 수단을 사용하더라도  심문해서 정보를
보고.”

“2군단 제외한 군단 중  1,3,6,7 군단은 네아폴리스로 집결,  나머지는 브룬디시움에
집결.”

“수송선 건조 현황?”

진성은 처음으로 음성으로 확인했다.  음성으로 확인하자 바로 눈앞에  거대한 항구와
배의 건조 현장이 나왔다. 마치 영화를 보는 듯 했다. 거의 삼분의 일 정도의  건조가
되었다. 진성은 문명을 발전시킨다는 생각은 아예 하지도 않았다. 시간이 없었기에 단
한번의 기회밖에 없으리라 생각했다.

그리 크지는 않지만 비명 소리가 들렸다.

[전투 발생]

반투명 창이 보였다.

“전체 지도”

로마의 북쪽 지역에서 소규모 전투가 벌어졌다.

“전투 지역.”

눈앞에  엄청난  대군과  맞딱트린  로마의  소규모  부대가  보였다.  보고를   통해
올라왔기에 그 대군이 이미 국경 가까이 다가왔다는 것을 알았다. 진성은 또한 반란의
기미를 사전에 처리하고는 또 다른 보고가 오기를 기다렸다. 그리고 동원령으로  모아
훈련이 끝난 예비 군단을 둘로 나누어 항구인 네아폴리스와 브룬디시움으로 보냈다.

보내고 난 다음에 바로 진성에게 보고가 들어왔다.

[적병 신문, 상대는 카르타고에서 온 한니발 장군의 군대로 확인됨.]

“한니발? 카르타고? 그건 로마에게 멸망당했잖아? 그것도 하나의 문명인가?”

“2군단 전원 후퇴. 로마를  우회해서 네아폴리스로 집결. 내려오면서  만나는 도시를
소각하라. 모든 시민들의 죽음도 허락한다.”

진성은 극단적으로 갔다.  시간이 없었던 것이다.  게다가 지금까지 준비한  수송선을
이용해서 상대의 본부를 치려고 했는데 한니발이라면 어쩌면 완전히 그 본진조차 없을
가능성이  컸다.  역사적으로  한니발은  본진이  없이  로마  내에서  십년이 넘도록
싸우다가 로마의 영웅 스키피오에게 패하게 되었다.

“로마를 소거한다.”

진성은 역사와 다를지도  모른다는 걱정도 있었지만  어차피 기울어진 것  최선이라고
가정했다. 모든 물자와 군인을 싣고 실을 수 없는 물자는 완전히 없애버렸다.  진성이
로마 군인의 시민에 대한 무차별 공격과 살인을 허락했기 때문에 군의 사기는 말할 수
없이 떨어져 있었다.

한니발의 군대는 점점 내려왔고 진성은 선택을 할 수밖에 없었다. 게임 플레이 시간은
얼마 되지 않았지만 진성은 점점 지쳐감을 느꼈다. 아마추어 버전도 아주 몰입이 되어
피곤했지만 프로 버전의 문명 온라인은 정말 대단했다. 마치 하늘의 신이라도 된 듯한
기분이었다.  하지만 실시간으로  빠르게 명령하며  게임을 컨트롤해야  했기 때문에
힘들었다.

“네아폴리스의 모든 장병들은 전선을 타고 북쪽의 루카로 이동해라.”

“로마의 모든  시민들은 시실리  섬으로 이동해라.  모든 배를  동원해서 전  시민은
시실리 섬으로 이동해라.”

시실리 섬은 로마  반도와 거의 붙어  있는 섬으로 아무리  대군이라고 해도 그  가장
가까운 곳을  쉽게 공략하기  어려운 곳이었다.  현준과의 연습에서  그것을 알게  된
진성은 그 곳을 최후의 결전지로 삼았다.

여러 명령을  내리며 점차  시스템에 익숙해지는  진성은 점차  복잡한 명령을 내리기
시작했다.

“브룬디시움의 2개 군단은  로마로 가서 내려오는  한니발 군대와 전투를  시작한다.
절대 전면적으로 붙지 말고 측면으로  가볍게 피해만 주고 도망치듯이 전투해라.  아,
아니다. 일단 로마로 올라가고 전투 시작 전에 알려라. 직접 지휘한다.”

진성은 로마  반도 전체를  완전히 소거시킬  작정이었다. 상대는  보급에 취약하리라
생각했다. 그래서  네아폴리스의 군대를  루카로 보내어  병참선을 끊어  버리고 반도
내에서는 소극적으로  싸우다가 시실리와  가까운 곳에서  양쪽으로 상륙해서  일거에
쓸어버릴 계획을 했다.

“브룬디시움의 병력은 모두 시실리로 이동해라.”

“남부 로마의  남은 모든  물자는 시실리로  옮겨라. 최대한  빨리 옮기고  한니발이
도착할 때라면 모두 태워라.”

어느 정도 준비를 한 진성은 한니발의 부대가 로마에 다다르기를 기다렸다.

“한니발은 우리 문명에 없던 것 아닌가?”

이팀장은 멀티비전을 통해 지켜보다가 옆에 있는 김성철 프로그래밍 팀장에게 물었다.
30대 후반의 보통 사람정도의 키인 김성철 팀장은 웃으며 대답했다.

“에, 없습니다. 저것은  저희 프로그래머 팀에  한니발을 광적으로 좋아하는  사람이
이것저것 손봐서 끼워 넣은 겁니다.  정식 출시될 때는 없어지겠죠. 지금  플레이하는
사람이 바로 그 사람입니다.”

“기술적으로 그렇게 다른 문명을 넣었다 뺐다하는 게 가능한가?”

“예, 모듈이라서 인터페이스만 맞으면 별 상관없습니다.”

“음.... 그래? 그것도 고려해 봐야겠군.  게이머에게 그런 자신만의 문명을 만들  수
있는 툴을 준다? 괜찮겠군.”

“...... 그럼 밸런스 조정은 어떻게 합니까?”

“.... 그것도 문제겠군. 그런 것은 차차 생각해 보도록 하세나.”

“그런데 이번에  온 프로  게이머 상당한데요.  시간이 없다는  것을 알고 모든 것을
버리고 적의 뒤를  치려고 하다니. 게다가  상대가 한니발이라는 것을  알고 보급으로
전쟁을 이기려고 하다니. 정말 대단한데요.”

“자네, 혹시 WIS 게임 좀 하나?”

“아 그 게임이요. 프로그래머이지만 게임을  만들 때 다른 게임도 잘  알아야 장점을
뽑을 수 있죠. 그리고 개인적으로도 그 게임 좋아합니다만.”

“그러면 ‘얼굴 없는 게이머’도 알겠군.”

“당연히  알죠.  지난번의  세계  아마추어  대회에서  우승한  게이머잖습니까?  그
게이머는 뭐랄까 특이해요. 상대를 꿰뚫고  있다는 느낌을 받을 때가 있거든요.  아마
아마추어  게이머로서는  가장 인기가  좋을  겁니다. 그  친구라면  프로로 들어와도
충분히 두각을 나타낼 겁니다.”

“오, 잘 아는군. 저기 저 게임기 안에 앉아 있는 친구가 바로 그 친구야.”

“예? 그 얼굴 없는 게이머 말입니까?”

“맞아, 나도 아주  우연히 알게 되어  이렇게 우리 팀으로  영입할 수 있었네.  나도
직접 저 친구의  게임을 살펴보았지. 아주  특이하고 무엇보다도 저  친구의 게임에는
매력이 있어. 자네, 저 친구의 팬이 몇 명인지 혹시 아나?”

“......  10만명은 넘지 않겠습니까?”

“아마추어라서 사람들이  그렇게 관심을  가지지 않는  가운데에서도 100만이  넘어.
게다가 골수팬들만 해도 5만이 넘을 걸.”

“그 정도입니까?”

“돈 들여서 사람 영입하려면 그 정도는 조사해야지.”

“대단하군요.”

“아, 드디어 한니발이 로마까지 내려왔군. 이제 재미있어 지겠는걸.”

대화를 나누던 이팀장은 멀티비전을 보며 나직하게 말했다.



“적의 상황?”

진성의  말에 이미  적의 대군이  진치고 있는  평원이 잘  보이는 로마군의  소규모
정찰부대가  있는  곳으로 주변  광경이  바뀌었다. 진성은  조금  적응되었지만 정말
현실감 있는 공간과 같은 화면에 쉽게 마음을 가라앉힐 수가 없었다.

한니발의  군대를  보니  확실히  강함을  느낄  수  있었다.  특히  인상적인   것은
코끼리였다. 코끼리를  사용하는 부대라니.  진성은 역사적  사실을 몰랐기에  상대가
문명의 발전을 통해 생산해 낸 유닛이라고 생각했다. 진성은 제일 껄끄러운 것이 바로
코끼리를 이용한 전략이라고 직감했다.

적이 가장 중요하게 생각하는 부분에 타격을 주면 적을 마음대로 다룰 수 있다.  가장
자신있는 부분이 무기력해지면 의외로 쉽게 무너진다는 것을 진성은 알고 있었다.

‘코끼리 부대가  저 군대의  가장 내세울  것이라면 저  코끼리 부대를 무력화시키는
것이 가장 급한 일이겠군.’

진성은  고민했다.  코끼리 부대를  제거할  새로운 계획을  수립하느냐  아니면 원래
계획대로 시실리  섬에서 방어전을  하면서 상대의  보급선을 완전히  끊어 버리느냐.
일단 진성은 적의 보급에 타격을 주는 것이 우선이라고 생각했다.

“네아폴리스에서 이동한 전선의 상황?”

[이제 곧 루카로 진입합니다.]

“루카에도 한니발의 군사가 있을지 모르니 한꺼번에 상륙해서 거점을 만들고  캠프를
쳐라. 주변으로 산개해서 한니발의 병참을 끊어라.”

“브룬디시움에서 출발한 전선은?”

[이틀 후에 시실리에 도착합니다.]

“계획을 바꾼다. 시실리에 도착해서 2개 군단을 내려서 방어전을 구축하고  나머지는
전선을 이용해서 북부의 센티눔으로 가라.”

센티눔은 로마 반도의  동북부에 있는 항구였다.  진성은 한니발 군대의  병참을 일단
끊은 뒤에 양방향으로  30만이 넘는 대군을  이용해서 한니발을 흔들  생각이었다. 그
동안에 기회가 되면 코끼리를 무용지물로 만들어 버릴 생각이었다.

진성은 어떻게 해야 물자와 병력의  손실을 최소로 해서 한니발의 군대에  양적, 질적
타격을  동시에  줄 수  있을까  생각했다. 진성은  귀족의  사유재산을 몰수한  돈을
살폈다. 엄청난 액수였다. 이대로 전쟁에서 진다면 아무 소용도 없는 돈이었다.

“루카에 있는 캠프로.”

눈앞에는 15만의 대병력이 주둔하고 있었다.

“전 병력을 모아라.”

진성은 엄청난  병력 앞의  높은 단  위에 서  있었다. 전  병력은 오와  열을 맞추어
로마의 최고 권력자인 진성을 보고  있었다. 그 규모는 대단했다. 게임이지만  자신도
모르게 위축되는 것을 느꼈다. 진성은 비장한 목소리로 말했다.

“나는 너희 형제들, 너희 가족들을  어쩌면 죽였을지도 모른다. 로마를 위해서  나는
너희도 죽이고 나 자신도 죽일 수  있다. 많은 사람이 죽었다. 나도 잘  안다. 하지만
전쟁에서 지면 그들의  목숨값이 아무것도 없다.  나는 지금 너희들에게  로마를 위해
돈을 줄  것이다. 이겨라.  그래서 로마의  돈으로 그대들은  누려라. 로마가  있어야
너희도 있다.”

“한 사람당 500 데나리우스를 나눠줄  것이다. 전쟁에서 승리하면 그 열배를  준다고
약속한다. 로마를 위해, 너희 자신을 위해 이겨라.”

“와.. 와.. 와...”

“와~~ 와와...”

진성은 문명  온라인을 단순한  게임으로 생각하지  않았다. 하나의  문명 그  자체로
생각하며 행동했다. 그래서 가진 모든  자원들을 사용할 생각을 했고, 군대도  하나의
유기체로 여겨 강한 동기와 동기를 유발할 수 있는 것들을 제공했다. 진성은 또  한번
센티눔으로 가서 군대의 사기를 최대한 끌어 올렸다.

이제는 한니발을 궁지 속에 밀어 넣어야 할 시간이라고 생각했다.

프로그래밍 팀의 공동진은  문명 시뮬레이터와 관련된  일을 하다가 자신이  좋아하는
한니발을  모듈로  문명 온라인에  끼워  넣은 장본인이었다.  좋아하는  것에는 아주
광적인  매니아 성향을  지닌 공동진은  자신의 일에  전문이면서도 역사의  영웅 중
하나인 한니발을 좋아해 일에까지 끌고 들어온 것이었다.

공동진은 처음으로 테스트를 하기 위한 프로 게이머의 상대가 자신이라는 것에 기분이
좋았다. 원래의 문명에는  없지만 많은 사람들이  보고 있는 만큼  한니발을 등장시켜
재미를 더해 주고 싶었다. 공동진은 상대 게이머가 처음으로 문명 온라인을  접한다는
것을 알았지만 봐줄 생각은 없었다.  오히려 쉬운 게임이 아니라는 사실을  알아야 더
열심히 하리라 생각했다.

처음 시작해서  공동진은 아주  여유 있게  게임을 운영했다.  카르타고에서 수송선을
만들고  코끼리  부대를 준비해서는  바다를  건너 에스파냐로  갔다.  당연히 상대는
아무것도 하지  못할 것을  알고 있었던  공동진은 천천히  게임을 했다. 자신은 프로
문명 온라인을 컴퓨터로  하기 때문에 컨트롤  방법에 문제가 있지만  워낙 많이 했기
때문에 능숙하게 할 수 있었다.

“음...  이 정도면 본부는 아무 문제가 없겠군. 이제 서서히 가 볼까?”

미리 어느  정도의 정찰을  끝낸 공동진은  상대가 로마라는  것을 알았다.  공동진은
군대를  이끌고 동북진했다.  주변의 여러  민족들은 상대가  될 수  없었다. 이윽고
알프스에 이른 공동진은 군대를 독려해서 산맥을 넘기 시작했다. 미리 알프스 지형 중
넘을 만한 곳을 찾은 후라서 군대의 사기와 체력이 저하되었지만 별다른 피해는  입지
않고  산을  넘었다.  거의  30만의  부대가  길게  늘어서서  산맥을  넘는   장면은
압권이었다.

산맥을 넘어 정렬되지 않은 상태에서  주변의 민족의 습격으로 피해가 조금  생겼지만
그리 걱정할 수준은 아니었다. 점차 아래로 내려오던 공동진은 드디어 로마의  군대를
만날 수 있었다. 아주 소규모 부대였다. 공동진은 로마의 부대는 기본적으로 군단으로
이동한다는  것을 알고  있었다. 그런데  소규모 부대라니.  공동진은 대응하기  위해
병력을 보냈다.

“게릴라 전인가? 이렇게 병력 차이가 나고 정글 같은 지형이 아닌 이상, 게릴라 전은
무의미 할텐데?”

하지만 공동진의 생각과는 달리 로마의 군대는 접전하는가 싶더니 후퇴했다. 로마군이
후퇴라니.  원래의 인공지능이라면  계속 공격을  해야 맞다.  공동진은 그제야  상대
게이머의 술책이라는 것을 알았다.

“오호...  그냥은 죽지 못한다 이건가? 아무튼 대단하군.”

공동진은  자신의   군대도  피해가   있었지만  너무   경미해서  무시했다.  그리고
자신만만하게 아래로  내려가 드디어  국경을 돌파했다.  자신이 애써  데려온 코끼리
부대의 위용을 내세워 아래로 천천히 내려갔다.

“아니...  이게 뭐야? 어떻게 된 거지?”

지금까지 가져온 물자가  빠르게 줄어들자 공동진은  현지보급을 위해 주변의  도시에
여러 정찰병들을 보냈다. 그런데 한결같이 들어온 보고가 아무것도 없다는 것이었다.

“도대체 어떻게 된 것이지? 다 도망간 것인가? 이거 싸울 줄 알았더니....  무서워서
도망간 것인가?”

공동진은 부족하기 시작한  물자에 걱정도 되었지만  일단 로마만 점령하면  끝이라는
생각에 오히려 군대의 이동 속도를 늘렸다. 공동진은 빠르게 로마까지 내려왔다.

“어떻게 이럴 수가 있지? 로마를... 로마를...   도대체가....”

눈앞에 완전히  타버린 로마를  보며 공동진은  말을 잊었다.  최고의 도시 중 하나인
로마가 이렇게 불타 버렸다니. 게다가 필요한 보급 물자들은 하나도 없었다. 공동진은
이제야 상대  게이머가 호락호락하지  않다는 걸  깨달았다. 상대는  보급을 주무기로
시간을 끌려고 한다는 것을 알았다. 이제 게임 시작 20분이 넘었다. 공동진은  이대로
남하해서 로마 반도의 끝까지 최대한 빨리 가야함을 알았다.




“1,3,6,7  군단  전진.  1,3  군단은  적의  왼쪽을  6,7군단은  오른쪽을  공격하되
정면승부는 없다. 치고 빠지는 작전을 구사해라.”

“센티눔의 8,9,11,13,17,18,19  군단은 정비된  도로를 통해  빠르게 행군해서  적의
예상로 우측을 공격할 준비를 해라.”

“전 군단의  보병들은 코끼리에  대비해서 대형을  새로 짠다.  완전 밀집이  아니라
코끼리가  지나갈  통로를  만든다.  그래서  코끼리가  밀집  대형  자체를 흩트리지
못하도록 해라. 그리고 큰 소리나는 것을 준비해서 코끼리를 혼란스럽게 만들어라.”

“4,5 군단은 시실리 섬을 철통같이 지켜라.”

“루카와 센티눔에 있던 수송선들은 모두 시실로 움직여라.”

진성은 여전히 빠르게 명령했고 또  그 결과를 확인했다. 한니발은 이미  로마를 지나
아래로 내려오고 있었다.  지금쯤이면 상대 역시  진성 자신의 의도를  눈치 챘으리라
생각했다. 상대는 분명히 단숨에 남부까지 완전히 장악할 것이다. 진성은 이미 남부도
완전히 소각시켰고 나머지는 모두 시실리로 옮겼기 때문에 걱정은 하지 않았다.  또한
겨울도 얼마 남지 않았기 때문에 상대는 어쩔 수 없을 것이다.




“이런...  계속 꼬리를 잘리다니.”

공동진은 화가 났다. 상대의 군대가 뒤에서 나타났다. 좌우로 나누었는지 그나마 남아
있던  후미의  물자를 수송하는  부대를  괴롭히기 시작했다.  이제까지  로마 군대를
만나지 못했던 공동진은 군대를 돌려 싸우려고도 했지만 상대는 절대 정면승부를 하지
않았다. 오히려 아래로 내려가려면 뒤에서 역습을 가했다.

“이럴수가....  정말  대단하군.   아무리  보급에  약하다지만...   그리고  아무리
게임이라지만... 이렇게 철저하게 보급을 막다니. 이러다가는 굶어 죽겠는데...”

공동진은  어쩔 수  없이 부대를  나누었다. 물자를  싣고 가는  부대를 중간에  두고
뒤에는 전투부대  10만 여명을  두고 로마  군대를 상대하게  했다. 공동진은  시간이
없다는 것을 알고 앞의 부대를 먼저 출발시켰다. 선발부대는 코끼리를 몰고는  남부로
빨리 내려갔다.




‘오호.. 부대를 둘로 나누었단 말이지... 뭐, 어쩔 수가 없었겠지.’

진성은 웃었다. 상대가  자신의 생각대로 움직였기  때문이었다. 상대는 모든  부대가
남부에 있다고  생각했다. 또  다른 부대가  가까운 곳에서  기다리고 있다는  사실을
몰랐다.

“1,3,6,7 군단 합쳐서 대기. 다른 군단에서 전쟁이 시작되면 동시에 공격.”

“8,9,11,13,17,18,19  군단. 남아  있는 한니발의  군대를 향해  행군 후,  지휘관의
재량에 따라 전투 시작.”

거의 두 배가 넘는 병력수이고 압도적인 밀집 중장 보병이 강한 로마군이었기에  쉽게
이길 수 있으리라 생각했다. 진성은 나머지 군대의 코끼리를 어떻게 할지 생각했다.




“뭐? 이럴 수가. 10만이 전멸하다니. 어떻게 된 거지? 상대는 겨우 6~7만 정도였는데
그 정도면 시간 좀  끌다가 올 수 있을  텐데.... 아... 이런 다른  군대가 있었다니.
나는 남부에 있을 줄 알았는데..”

공동진은 자신의 실수로 전체 병력의  삼분의 일을 잃었다는 것을 알았다.  되돌릴 수
없는 실수였다. 상대가 정말 대단하다는 것을 느꼈다. 겨울은 다가오고 상대의 병력은
많고  보급은 심각한  상황이다. 본부가  있었기에 꼭  진다고 말할  수는 없어도  저
굉장한 게이머라면 질 수밖에 없을 것이다.

“일단 내려가서 최후의 결전을 해야지. 어쩌면 단 한번의 기회가 있을지도.”

공동진은  경악했다. 로마의  남부를 뒤져봐도  아무것도 없었다.  절망이었다. 이런
상태라면 절대로  겨울을 넘길  수 없을뿐더러  위에서 내려오는  로마의 군대를 이길
방법이 없었다.

“도대체 로마인들은 어디로 간 것일까?  설마 그 게이머가 다 죽인  것인가? 아니야.
그렇다면 이미 게임은 끝났을 지도.  폭동이 일어나면 겉잡을 수가 없으니까.  도대체
어디로 간 거야?”

공동진은 아무리 정찰을 해도 알  수가 없었다. 그러다 시실리 섬에  로마인이 있다는
보고가 들어왔다. 공동진은 무릎을 쳤다.

“이..이런...  맞아. 거기라면...  코끼리와 보병, 기병 위주인 부대가 절대  넘어갈
수가 없지. 보나마나 근처의 배는  하나도 없을테고. 본부에서 오기에는 너무  시간이
많이 걸리기도 하지만 상대가 그걸 그냥 바라보지는 않을테고. 끝났군. 휴....   정말
잘하는데..”

공동진은 이미 패배를 직감했지만 마지막으로  게임을 보고 있을 사람들에게 볼  것을
제공하기로 했다.



진성은 상대의  의도를 알았다.  분명히 지금쯤  보급이나 여러  사정으로 인해  아주
힘들고 게임을 포기해야  하는 상황임을 알았다.  그런데 상대는 여전히  진을 갖추고
싸우기 위해 준비했다. 틀림없이 마지막 결전을 위한 모습이다.

‘상대가 원한다면 들어 줘야지.’

“모든 군단 집결.”

평원에 모두 합쳐 40만  명 가까운 군대가 진을  치고 있는 모습을 정말  장관이었다.
진성은  이런 것을  마치 영화처럼  자신이 볼  수 있다는  것에 놀라웠다.  나부끼는
깃발의 바람이나  전장의 체취는  느낄 수  없었지만 전장의  엄숙함이 자신을 누르는
것은 몸이 느꼈다. 이번에는 전략보다는 정면승부를 하고 싶었다.

“모두 공격.”




“휴우우우아.....  대단하네요.  저 친구가  저렇게 나가떨어지다니.  분명 그  프로
게이머 이 문명 온라인 해 본적이 없지 않습니까?”

“허허.....  오늘 처음 해 봤을 걸. 그나저나 정말 재미있군. 마치 영화를 한 편  본
것 같아. 플레이 타임은?”

“네, 36분입니다.”

“음... 그 정도면 적당하군.”

“정말 대단합니다. 물론 우리가  만든 그 그래픽과 가상현실을  적용한 인터페이스도
좋지만 역시 사람이 직접 움직이는 그  맛은 정말 좋은 걸요. 이 게임을  스크린 샷과
함께 인터넷에 올려야 할 것 같습니다. 어떻습니까?”

“음...  좋아...  그렇게 하게나.”

이팀장은 조금  전의 그  마지막 전쟁을  떠올렸다. 대단했다.  마치 스펙터클한 전쟁
영화를 보는 듯했다. 거대한 코끼리 부대와 그에 맞서는 로마의 중장보병부대. 처음에
한니발 쪽의  우세를 생각했지만  중장 보병  부대의 대형이  갑자기 바뀌면서 전쟁의
양상은 완전히 달라졌다. 밀집 보병 사이에 코끼리가 지나갈 만한 길이 생기자 어디로
갈지 몰라 망설였던 코끼리는 빠른 속도로 그 통로를 지나가 전장을 이탈했다.

게다가  로마 군인들  사이에서 아주  커다랗고 자극적인  소리를 내는  것으로 인해
코끼리는  오히려 한니발  군대가 있는  쪽으로 머리를  돌려 한니발  군대에 심각한
타격을 주었다.  그 뒤를  이어 로마군의  기병이 쐐기  모양으로 한쪽을 뚫어 버렸고
밀집  보병은   다시  대열을   갖추고는  전진해서   한니발의  제   일선을  완전히
무력화시켰다.

전투는 점점  한니발 부대의  패배로 기울었다.  3선으로 이루어진  로마의 밀집 보병
부대가 하나로  합쳐지더니 혼란되어  있는 한니발의  중앙을 그대로  돌파해 버렸다.
로마의  전투  방법이  아니었다.  하지만  상황도  맞아  떨어져서  한니발의 군대는
추풍낙엽처럼 흩어져 버렸다.

이팀장은 마지막 진성의 상대인 공동진이 띄운 메시지를 기억했다.

“당신은............   스키피오인가?”

이팀장이  알기에 스키피오는  로마의 영웅으로  한니발의 적수였던  젊은 천재였다.
이팀장 역시 진성에게 묻고 싶었다.



진성은 온몸에  땀으로 가득해  샤워실로 가서  씻고 옷을  갈아입고 나왔다.  밖에는
게임을 멀티비전을 통해서 본 많은 사람들이 있었다.

“와....  정말 끝내줬습니다!”

“..........  정말 프로게이머 다와요.”

“잘했어!”

사람들은 진성이 안으로 들어오자 환호를 보냈다. 첫 출근이라 잘 모르지만  사람들은
앞 다퉈서 진성에게 다가가 말을  건네기 시작했다. 현준 역시 진성의  게임을 보고는
감탄했다.

“진성 네가 게임 잘하는 줄은 알았지만  방금 전은 정말 예술이었다. 예술. 나  감동
먹었다.”

많은 사람들에게 인사를 받고 이야기를 하니 이팀장이 진성에게 다가왔다.

“수고 했다.  아무것도 모르는  상태에서 그렇게까지  하다니. 정말  대단했다. 네가
그렇게 게임을 해 준다면 확실하게 대박날 것 같다.”

“.... 저는 그냥 지지 않으려고 했던 것뿐인데요.”

“...그래? 아, 그리고 혹시 스키피오라고 들어본 적이 있나?”

“.... 아니오. 누군가요?”

“아... 역시 그렇군. 카르타고의 장군, 한니발의 숙적이지. 자네가 마지막 전투에 쓴
그 코끼리를 무력화시키는 방법을 만든 사람이기도 하고.”

“네? 아....  그럼 한니발의 부대에 원래 코끼리가 있는 건가요?”

“그래. 원래  있지. 진성  자네도 대단하군.  그 상태에서  그런 생각을  해 내다니.
지금부터 자네 별명은 스키피오야. 스키피오! 하하하하”

“스키피오.....”

얼떨떨하고 있는 진성에게 다가온 또 다른 사람이 있었다.

“...  정말 잘하시던데요.  저도 문명  온라인을 만든  팀 일원이고  게다가 테스트
겸해서  게임도  제법  했고  한니발이라는 것은  제가  만든  건데  이렇게 완벽하게
패할지는 몰랐습니다.”

“아....  누구신지?”

“제 소개가 늦었군요. 공동진이라고 합니다. 조금 전에 저와 게임을 하셨지요.”

“아, 한니발!”

“맞습니다. 역시 역사에 밝으신 분인가요?”

“예? 아, 아니오. 저는 쥬신대 컴퓨터 공학과입니다. 역사에는 별로...”

“그럼, 어떻게 스키피오의 전략을?”

“아... 그것은....  워낙 시간이 없고.. 해서...... 그냥 생각해서..”

“네? 그냥 생각해서 썼다고요? 이런 말도 안돼!! 말도 안돼!! 아......  죄송합니다.
제가 흥분을 했습니다. 하지만....”

이팀장이 나섰다.

“진성이의 말이 맞네. 아무것도 모르는 상태에서 스키피오의 전략을 사용한  것이야.
그래서 오늘부터 진성의 별명을  ‘스키피오’라고 했네. 스키피오 어울리지  않는가?
젊은 천재!”

진성은 더욱 고개를 들 수 없었고 공동진은 이팀장의 말에 쌍수 들고 환영했다.

“그렇지요. 충분히 그렇게 불러야 하지요.”

한번의 게임으로 진성은 문명  온라인 팀의 히어로로 떠올랐다.  진성이라는 이름보다
애칭인  ‘스키피오’라는  이름으로  불리웠고 문명  온라인의  상용  이후 온라인이
활성화 되면 진성에게는 스키피오라는 아이디를 제일 먼저 지정해 주기로 했다.

이팀장은  물론  문명  온라인  팀 전체가  진성의  게임에  빠졌고  그 뒤로  이어진
테스트에는  소문을 듣고  모인 다른  팀의 사람들도  간혹 보였지만  이팀장의 보안
유지라는 철퇴를 맞고 나가 떨어졌다.  또한 처음 했던 테스트의 동영상  파일이 자소
소프트를 돌다가 인터넷으로 유출되어 많은 반향을 일으켰다. 다행히 게이머의 얼굴은
이미 식별할 수 없게 만들었다.

또한 독특한  게임 시스템이나  영화 같은  화면도 대단했지만  실제 게이머가 게임을
했다는 것에  사람들의 관심이  집중되었다. 거기에  그 게이머가  바로 ‘얼굴  없는
게이머’라는 사실이  알려지면서 인터넷이  들끓었다. 특히  얼굴 없는  게이머의 팬
사이트는 이 사건으로 엄청난 열기를 보여주었다.

프지프(FGF  : Faceless  Gamer Fan)라는  슬로건을 내걸고  자소 소프트의  게시판을
장악해  버린 것이다.  2십만 명이  넘는 사람들이  한꺼번에 접속하자  폭주해 버린
게시판이었지만 게시판의 내용은 전혀 사이버 테러와는 상관이 없었다.

“새로운 게임의 테스터가 ‘얼굴 없는 게이머’가 맞느냐?”

“새로운 게임의 이름은 무엇인가?”

“언제 출시되는가?”

“프로 게임으로도 나오는가?”

“‘얼굴 없는 게이머’가 자소 소프트의 프로 게이머인가?”

“우리도 테스트에 참가할 수 있게 해 달라! 베타 테스터를 뽑아라!”

대부분의 질문들이 문명 온라인에 대한  강한 호기심과 ‘얼굴 없는 게이머’에  대한
질문이었다. 처음에  당황했던 자소  소프트는 진상을  알고는 재빨리  게시판에 자소
소프트의 입장을 전달했다.

“문명 온라인(가제)이라는  새로운 게임의  프로 게이머로  ‘얼굴 없는  게이머’가
자소  소프트에  정식으로  입사했습니다.  그  게이머의  신상은  공개할  수 없으니
이해바랍니다. 물론 프로 게임이 시작되면 알 수 있습니다.

그리고 현재 알파 테스트를 하고 있는 관계로 문명 온라인을 공개할 수는 없음을 양해
바랍니다. 빠른  시간 내로  베타 테스트를  시작하도록 하겠습니다.  그리고 그 전에
베타 테스터를 뽑을 테니 그 때까지 기다려 주시기 바랍니다. 감사합니다.“

자소 소프트의  게시판은 이틀  사이에 프지프  외에 수많은  사람들이 다녀가서 천만
히트를 가볍게 넘었고 게시판에 글을 올린 건수만 해도 200만 건이 넘었다. 아직 게임
출시 전인 자소 소프트로서는 아주 고무할 만한 현상이었다.

심지어 게임채널에서 자소 소프트의 양해를 구해 유출된 게임의 동영상을  방송하기도
했다.  새로  만드는 게임이  알파  테스트 단계에서  이렇게  이슈화 된  것은  문명
온라인이  처음이었다.   좋은  일이었지만   이팀장과  팀원으로서는   부담을  가질
상황이었다. 더 완성도가 높은 게임을 출시해야만 했다.




“스키피오, 너 덕분에 우리만 정말 고생하게 생겼다.”

시간이 지나면서  친해진 공동진은  진성에게 농담을  던졌다. 20대  후반이라서 나이
차이가 있지만 처음 게임으로 상대의 실력을 알고 상대가 누구인지 알고 나서는  아주
친해졌다. 게다가  공동진이 느끼는  진성은 평범한  보통 대학생이었다.  거드름이나
자만 같은 것이 전혀 없었다. 그래서 더욱 좋아진 것인지도 모른다. 보통  회사에서는
쉽지 않았지만 이팀장의 스타일로 인해서 아래 있는 사람들도 비슷하게 바꿔 버렸다.

“아니, 무슨  얘기를 그렇게  해? 동진이  형. 생각해  보라고. 진성이  덕분에 광고
효과만 해도 엄청날 걸. 내 생각에 최소 30억 정도의 광고 효과는 거두었을 텐데...”

옆에 있는 현준은 공동진의 농담에 짐짓 흥분한 듯 침 튀기며 말했다.

“아무리 그래도  그렇지. 덕분에  주목 받잖아.  이렇게 되면  정말 대단한 게임으로
만들어야 된다고.”

“당연히 그래야지. 당연히 그럴 걸 왜 진성이를 탓해?”

“야... 무섭다. 농담 한번 못하냐?”

공동진은 너스레를 떨었다. 그 동안 몇 번의 테스트를 통해 정말 문명 온라인을  위해
나타난  게이머라는  생각이 들  정도로  진성의 게임은  탁월했다.  컴퓨터와의 싱글
게임보다는 상대가  사람이었을 경우에  더욱 빛을  발하는 진성의  게임은 비록 지는
게임이라고 해도  다시 보고  싶어지는 묘한  매력이 있었다.  공동진 자신은  나중을
생각해서 지금까지의 모든 동영상을  모아두고 있었다. 나중에 유명해지면  이런 초기
진성이의 테스트 동영상은 그 값이 천정부지로 뛰어 오를게 분명했다.

공동진은 딴 생각을 하다가 진성이 쥬신대 컴퓨터 공학과라는 생각이 들어서 물었다.

“스키피오 너, 컴퓨터 공학과라며?”

“어, 아직 2학년이야.”

“... 듣기로는 프로그래밍도 수준급이라고 하든데..?”

“동진이 형, 누가 그래? 그냥 내가 필요한 간단한 것 만들어 쓸 정도야.”

“진팀장님  밑에  있는  내 친구인  수현이가  그러든데?  내 귀가  잘  못  된 것은
아닐텐데...”

공동진은 알고 있었다. 진팀장님이  이끄는 다음번의 온라인 게임을  개발하는 팀에서
진성이 프로그래머로 일한다는 것을  친구인 민수현이 공동진에게 말해  버린 것이다.
진팀장이 기밀이라며  절대로 외부로  발설하지 말라고  했지만 민수현에게  공동진은
외부가 아니었다.

“아... 그건....  사실  현준이 아버지가 그  진팀장님이거든. 그래서 일도  배울 겸
해서.....”

“그래? 그런데 내 친구 말로는 보통 실력이 아니라고 하든데....”

“아..  그건....  하다 보니.... ”

“스키피오!  너는 이  형님이 고생하는  게 보이지  않니? 그  쪽도 도우면  우리도
도와야지. 안 그래?”

진성은 난처했다. 하지만 사실대로 말하는 수밖에.

“동진  형,   저  사실   진팀장님과  계약했어요.   프로그래머로.  그래서  일하는
것뿐이고요.”

“뭐? 계약? 얼마에?”

“그것은 비밀인데요..”

“이런  말도  안  되는  일이..........   프로  게이머에다가  게임  프로그래머라.
이러다가는 나 같은 사람 설 자리가 없어지는 것 아냐?”

공동진의  악의  없는  농담에 진성은  쩔쩔  맸다.  이럴 때  나서는  사람은  딱 한
명뿐이었다.

“그렇게 아쉬우면  내가 이팀장님한테  말해 줄까?  동진 형이  일이 많아서 사람 더
필요하다고.... ”

현준이 사악하게 웃으며 공동진에게 말했다.

“뭐? 야! 꼭 그럴 필요까지야........ 그냥 말이 그렇다는 거지... 말이....”

“그렇지? 난 형이  진담하는 줄 알았지.  오늘 집에 가서  아버지한테 이런 농.담.에
대해서 진지하게 말해야지. 크크크”

“야! 진현준! 그런 말.....................  안... 해..도.. 돼...”

공동진은 아주  세게 강압적으로  나가다가 어느새  모기소리로 끝맺었다.  그런 말에
가만히 있을 현준이 아니었다.

“아니야. 꼭 해야겠어.”

말하면서 실눈으로 공동진을 바라보는 현준. 공동진은 어이 없어했다.

“이.......이........ 이번에는 뭐가 필요하냐?”

“흐흐흐...  오늘 저녁 근사하게!”

“뭐? 저녁? 또?”

“오늘은 특별해.  김하나씨와 같이........   진성, 너도  빠지지 마.  형도 오늘 좀
도와줘. 앞으로 저녁 사달라고 안 할 테니까.”

“네가 하나씨와 만나는데 내가 왜 저녁을 사?”

“.................  그럼  오늘  집에  빨리  들어가서  아버지와  오붓한   대화의
시간을....”

“그만! 알았다. 알았어!”

현준은 승리의 V자를 그렸고 진성  역시 옆에서 웃었다. 공동진은 벌써  현준에게 3일
연속으로 뜯기게 생기자 울상이었다.

“저......, 무엇을....... 드시겠.....습니까?”

“저는 그냥 한정식 먹을께요.”

현준은 근사한 레스토랑으로  가고 싶었지만 오늘의  주인공인 김하나가 한식을  먹고
싶다고 하자  급히 바꿔서  괜찮다고 알려진  한식집으로 왔다.  현준은 아무리  해도
고쳐지지 않는 자신의 말투에 신경이 쓰였다.

“나도 한정식, 스키피오 너는?”

“나도 한정식.”

요람에서 일하는 사람들과 밖의  사무실에서 일하는 사람들과는 조금  차이가 있었다.
밖에서 일하는 사람들 중 많은  사람들이 재정이나 운영과 관련되어서 실제  게임과는
차이가 있었다. 물론 게임의 성격이나  개발과정은 알지 몰라도 실제 게임이나  개발,
테스트는 사실 모른다고 봐야했다. 그러다  보니 요람 안에 있는 사람들은  많은 시간
동안의  테스트와  개발로  인해  호형호제하는  사이가  되었지만  사무실에서  있는
사람들은 여전히 존칭하는 사람들이 많았다. 비록 이팀장이 워낙 대놓고 반말을  하기
때문에 그에 영향을 받았지만 분위기 자체는 완전히 달랐다.

현준은 일단  음식을 시키고  나자 할  말이 없었다.  그런 것을  보던 공동진은 마구
웃었다. 물론 대 놓고 웃지는 못했지만. 저녁을 사는 것이 아깝지 않을 정도로 현준의
어색함은 공동진을 웃겼다.

“저......  게임...은...  좋아하시지...... 않나요?”

“아니에요. 저도 게임 좋아해요.”

지난번 이상한 저녁 식사 이후로  별로 말도 걸어보지 못했던 현준으로서는  김하나의
대답이 아주 반가웠다.

“호..혹시...... 어떤.. 게임... 좋아하시는지......?”

“웬만한 것은 다 좋아해요. WIS도 좋아하구요. 실력도 그렇게 하수는 아니구요.”

“네? WIS? 그러면 당연히 진성 이 녀석 알겠네요?”

현준은 진성을 팔기로 마음먹었다. 하나씨와 대화하기 위해서라면 친구 정도는 충분히
팔리라 생각한  현준이었다. 멀뚱히  눈 뜨고  자신을 이야기  거리로 만들어  버리는
현준에 진성은 한숨만 쉬었다.

“당연히 알지요. ‘얼굴 없는 게이머’라면 아주.... 아주 유명하거든요.”

왠지 차갑고 비꼬는  목소리다. 현준은 뭔가  자신이 잘못한 게  없나 살폈다. 진성과
공동진 역시 움찔했다.

“그렇죠? 제 친구긴 하지만 정말 게임  하나는 잘하죠. 액션 게임 같은 것은  그다지
못하지만 전략이나 상황판단을 하는 것에는 정말 귀신이죠.”

역시 자신은 진성과 게임에 대한 이야기가 나오면 더듬지 않는다는 것을 알았다.

“그렇죠. 아주 잘하죠. 저도 예전에 그 플레이 파일 보고는 반해서 정말 계속 보기도
했었죠. 저도 그 팬 사이트 회원이에요.”

“아, 그렇습니까?”

현준은 뭔가 이야기할 가닥을 잡았는지 연신 이야기를 했다. 주로 팬 사이트와 WIS 에
대한 이야기였다. 곧  음식이 나왔어도 여전히  현준과 김하나는 게임  이야기를 하고
있었다. 진성과 공동진은 음식을 먹으며 간간히 얘기를 나눴다. 마치 한 테이블에  두
팀이 앉은 모습이었다.

그런데 갑자기 김하나의 목소리가 들렸다. 차갑고 뭔가 벼려진 느낌이었다.

“게임 잘하면 사람 무시해도 됩니까?”

“예? 그게 무슨?”

한참 게임  얘기를 하다가  갑자기 나온  김하나의 말에  현준은 물론이고  막 식사를
끝내가던 진성과 공동진도 당황했다.

“진성씨, 게임 잘한다고 사람 무시해도 되는 건가요?”

“네? 제가 언제?”

진성은 김하나를 입사해서 처음 보았기에 도대체 이유를 알 수 없었다.

“.......... 기억하지 못하는군요.”

“네? 저는 자소에 들어와서 처음으로 뵌 것 같은데요.”

현준과 공동진은 갑자기 변한 상황에 멍해 있었다.

“예전에 한국 아마추어 WIS 대회에서 8강에서 저와 만났죠. 뭐 온라인이었기  때문에
얼굴은  당연히  모르겠죠. 그  때,  저는 처음으로  완패라는  것을 느꼈어요.  정말
상대방에게 감탄했기 때문에 상대방이 누구인지 알아보려고 했죠. 그 때 ‘얼굴  없는
게이머’라는 말을 들었지요.

그 뒤에 난  당신이 누구인지 알기  위해서 인터넷을 뒤지다가  팬 사이트에 들어가서
회원 가입을 했지요. 그래서 당신에게  메시지를 보내기 시작했죠. 내 사진에다  처음
만났던 대회에, 그 ‘얼굴 없는 게이머’를 위한 전략들도 나름대로 생각해서 보냈죠.
당신이 단 한번만이라도 보고 답장해 주기를 바라면서 보낸 메시지가 100통이  넘었고
나중에는 오기가 생기더군요. 매번 읽기는 하는 듯 했지만 간단한 전체 메일.  아마도
제가 보낸 메시지를 다 합치면 2000 통은 넘을 겁니다.

게임은  잘  한다는  걸  인정하지요.  그런데  어떻게  한  번도  보지  않고   그냥
쓰레기통으로 넣어버릴 수 있는 거죠?“

진성은 이제야 상황을 알았다. 자신이 그 ‘얼굴 없는 게이머’라고 알려진  이후부터
왠지 딱딱한 느낌을 받았는데 이제야 이유를 알았다. 진성은 자신의 잘못이라는  것을
알았다. 게다가 이미 엎질러진 물이었다.

“그러셨군요. 제가 사과드립니다.”

“...............”

“사실 그 때는 아마추어였고 제 얼굴이나 신상이 드러나지 않기를 바랬습니다.  단지
게임만 즐겼죠.  제 팬  사이트가 생겼다는  것도 나중에야  알았으니까요. 저 녀석이
말해 준 뒤에 회원가입한 후에 나 자신을 밝힌 후로 들어갈 때마다 수천통의 메시지가
날라 와 있더군요.”

진성은 목이 마른지 물을 한잔 먹고는 다시 말을 했다.

“처음에는  계속  읽었죠.  그러다가  백통  정도  읽고  답장을  하니  몇   시간이
지나가버리더군요. 저도 제 생활이 있고  게임은 제 삶의 일부분이라 그런  시간을 낼
수가 없었지요. 특히 학교생활이 바쁘면서 더욱 그랬지요. 그래서 제가 메시지를 읽고
그  메시지를 보낸  사람들에게 전체적으로  답장을 할  수 있는  간단한 프로그램을
말들었고 그걸로 대신 메시지에 답장을 보내게 된 겁니다.

일단, 제가 그런  식으로 메시지를 버린  것은 잘못 된  일이라고 생각합니다. 하지만
저도  저  나름대로의  생활이  있습니다.  돈을  받고  일하는  프로도  아니어서 더
그랬지요. 아무튼 이야기를 듣고 보니 본의 아니게 미안하게 되었습니다.“

현준과 공동진은 상황을 완전히 알게 되었다. 자신들에게는 절대 일어나지 않을  팬과
스타간의 문제였다.

“아하....   이거  완전히  광팬과  무심한  스타  사이의  눈물나는  사연이구만...
하하하.. 읍~”

공동진은  너스레를  떨다가 김하나의  눈빛  한방에 입을  바로  다물었다. 그리고는
진성을 향해 말했다.

“저도....  제 감정에 치우쳐서 실례했습니다.”

“자.. 자...  잘못은 서로 했으니 이제 떨어버리지요. 식사도 다 했으니 제가  2차를
쏘지요. 어떻습니까?”

“2차? 쫌생이 인간 진현준 네가?”

공동진은 절대, 100% 믿을 수 없다는 투로 말했다.

“네, 제가 쏩니다. 그러니 3차와 4차는 다른 분들이.... 헤헤..”

김하나는  2차  얘기에  난감한  표정을 지었다.  안  그래도  자신이  욱하는 바람에
분위기가 그랬는데.. 게다가 진성의 앞에서 눈을 들지 못하는 김하나였다.

“저... 저는.... 그만..”

“이상한  곳에  가지  않으니까  걱정마세요. 아,  제가  가려는  곳도  조금 어둡고
남자들이 많은 곳이기는 하네요.”

김하나는 현준의 말에 더욱 걱정이 되었다. 하지만 두 남자의 강권을 이길 수 없었다.
결국 김하나와 현준, 공동진, 진성은 현준을 따라 나섰다.

“여긴?”

“네, 게임 스테이션이지요. 어때요? 어둡고 남자가 많지 않습니까?”

“아.. 네... 그런데 왜 여기로?”

“김하나씨와 ‘얼굴 없는 게이머’ 강진성과의 재대결을 위해서. 그리고 남은 앙금을
완전히 털기 위해서죠.”

김하나는 상상도 못한 현준의 말에 마음이 두근거림을 느꼈다. 진성 역시 현준이 이럴
때는 제대로 한건 한다는 생각이 들었다.

“여... 현준,  네가 뭘  좀 아는구나.  자, 한번  세계 대회  우승자의 게임을  한번
볼까?”

어느새  붙어 있는  자리 두  개를 잡은  공동진이 옆으로  와서 진성과  김하나에게
말했다. 진성은  피식 웃으며  자리에 앉았고  김하나도 말없이  옆에 앉았다. 진성과
하나는 말없이 컴퓨터를 켜서는 WIS를 실행했다.

“자, 한번 볼까? 얼마나 잘 하는지?”

“하나씨가 이길 겁니다. 요즘 진성이 머리에는 문명 온라인이 가득차서요.”

현준이 하나에게 침발린 소리를 하자 동진은 그런 것을 참지 못하는 듯 뭔가를 참으며
얘기했다.

“아니야. 우리 스키피오가 진다고는 생각하지 않는다.”

“동진이 형. 내기 하자.”

“무슨 내기? 말만 해라. 나는 무조건 우리 스키피오 편이다.”

“좋아, 나는 하나씨에게 걸 테니까. 진 사람이 3차 쏘기!”

“뭐? 3차... 음.... 그렇다면.. 음..”

“사나이는 두 말하지 않는대며?”

“에이........  좋아! 하자.  해. 스키피오!  지면....  내일부터  테스트 힘들어질
거다.”

“진성아, 겁먹지 마라. 내가 팀장님한테 얘기해 줄께.”

동진의 협박은 현준에게 통하지 않았다.

“이....이........”

현준과 동진이  이야기를 주고  받을 즈음  진성과 하나는  게임을 시작했다.  하나는
자신이 그 ‘얼굴 없는  게이머’와 WIS를 할 수  있다니 꿈만 같았다. 꼭  게임 파일
세이브해서 팬 사이트에 올리리라 마음먹었다.




“야, 스키피오. 네가 이렇게 나를 배신할 수 있어? 우리가 무슨 사이야? 엉?”

“동진 형. 솔직히  진성이와 아무 사이도  아니잖아? 설마 진성이를....   그런 것은
아니겠지? 그러다가는 회사에서 쫓겨날지도...”

현준은 앞에서 얼쩡거리며  슬슬 놀려 먹었다.  문명 온라인에 빠져  있었어도 진성은
진성이었다. 아주 정확하고 상대의 허를  찌르는 전략에 고수라고 할 수  있는 하나도
어쩔 수  없었다. 하지만  마지막 결전  때 진성의  양보성 짙은  컨트롤 미스 하나가
승부를 갈랐다.  하나 역시  진성이 일부러  져 주었다는  것을 알았지만 채팅으로 온
잘못에  대한  사과라는 문자에  기분  좋게 받아  들였다.  물론 그로  인해  동진은
덤터기를 쓰게 되었지만.

“저.... 진성씨. 저 게임 비디오 파일, 제가 팬 사이트에 올려도 될까요?”

“물론입니다. 단 제 이름이나 다른 것은 적지 말아 주세요.”

“네.....”

하나는 기분이 무척 좋았다. 곧 자신의 이메일로 파일을 보냈다. 그 동안의  섭섭함이
완전히 사라졌다. 자신보다 나이  어린 진성이었지만 조금 지내보니  괜찮은 사람으로
느껴졌다. 특히 게임에서 느꼈던 날카롭고  정확한 어떤 것과는 전혀 달라서  더 강한
인상이 남았다.

좋은 기분에 하나는  현준, 진성, 동진과  함께 3차까지 가서  늦게 집으로 돌아갔다.
당연히 집으로  돌아와서 처음으로  한 일이  자신의 메일을  확인해서 그  파일을 팬
사이트에 올린 일이었다. 그리고는 씻지도 않고 침대에서 골아 떨어졌다.

아침에 일어난 하나는 다시 팬 사이트로 들어갔다. 평소 한산한 자신의 메시지 박스에
오백 통이 넘는 메시지가 와 있음에 놀랐다. 조금 읽어보니 거의 다 같은 내용이었다.
그 게이머를 어디에서 만났는지.. 게이머가 누구인지 묻는 것이었다.

오백  통이 넘는  메시지를 본  뒤에야 하나는  ‘얼굴 없는  게이머’진성의 고충을
이해할 수 있었다.  자신도 이 메시지를  다 읽고 답장을  보낼 엄두가 나지  않았다.
게다가 반송된 것만 해도 굉장할 것이다.

“진성씨에게 정말 다시 사과해야겠는걸.”

하나는 다른 사람들이 그렇게 관심 가져 하는 ‘얼굴 없는 게이머’의 정체를  자신이
알고 있다는 사실에 왠지 기분이 좋아졌다.




“진성, 네가 새로운 프로그램 방법을 제의했다며?”

“아, 제의까지는 아니고 그냥 생각이 나서요.”

“그래? 한번 들어볼까?”

진성은 진팀장의 ‘RofL(Reality of Life:가제)' 로플 팀에서 가상현실의 배경에 관한
프로그래밍을 하면서  완전 노가다인  프로그래밍 방법에  대해 의문을  가졌다. 특히
문명 온라인에서 사용된  과도기의 가상현실 게임기가  아닌 거의 완벽한  가상현실이
사용되는 로플팀에서는 다른 방법으로 가능하리라 생각했기 때문이었다.

“진팀장님, 가상현실이라면  사람의 의도나  생각을 시스템에  전달할 방법이 있어야
하지 않습니까?”

“그렇지. 사람마다 차이가 나기는 하지만 현재 그런 시스템을 만든 셈이지.”

“그러면 그것을 이용해서 프로그래밍하면 되지 않습니까?”

“어떻게?”

“일단 프로그래머가  가상현실에 접속해서  미리 생각한  대로 그  현실 속에서 바로
만드는 겁니다. 바다를 만든다면 세세히 하나의 코드를 적거나 연결해서 만드는  것이
아니라 바다라는 이미지를  그대로 시스템에 전달해서  시스템이 그것을 알도록  하는
것이지요. 그러면 보통  단순히 코드로 조건에  제한을 둔 바다보다는  훨씬 현실적인
바다가 되겠지요.”

“음........  자네 말이 맞아.”

“예? 알고 계셨습니까?”

“당연하지. 그 정도도  생각도 못하면 가상현실은  어떻게 구축했겠나? 우리  팀들도
다들 최고 수준이거든.”

“아, 그렇군요.... 그런데..”

“문제가 있거든.”

“문제라니요?”

“이론적으로는 가능한데  아무도 그렇게  할 수가  없다네. 가상현실에  접속한 채로
그렇게 이미지를 그려서 거의 완벽한  이미지를 그릴 만한 사람이 없다는  거지. 그냥
단편적인 평면  사진이라면 상관없지.  누구나 할  수 있으니까.  하지만 우리가 해야
하는 것은 현실과 같은  사물이야. 예를 들어, 땅에  박힌 돌을 파내면 그  밑에 흙이
있거나  아니면  다른 돌들이  있겠지.  우리로서는 그런  통합적인  이미지 메이킹이
가능한 사람이 없어.  아마 어디에도 없다고  봐야지. 만약 있다고  해도 그런 사람을
어떻게 어디에서 찾겠나? 그래서 그 방법은 포기했지.”

“아.....”

진성은 진팀장의 고충을 알 수 있었다.

“저........ 제가 한 번 해 보면 안 될까요?”

진성은 용기를  내어 물었다.  평소의 진성이라면  이런 때에  이런 말을 선뜻 꺼내기
힘들었다. 그리 내성적이라고는 생각하지  않지만 귀찮은 것을 찾아서  하는 스타일은
절대 아니었다. 진팀장도  그런 진성을 알았기에  진성의 제안이나 이런  질문에 아주
의아했다.

“진심이냐?”

“네, 한번 해 보고 싶습니다. 제가 직접 해 봐야지 이해할 것 같습니다.”

진팀장은 진성이 할 수 있으리라고는 생각하지 않았지만 평소와 다른 적극적인 모습에
흔쾌히 대답했다. 남자라면 저런 모습이 마땅히 있어야 한다고 생각했다. 평소 자신의
아들인 현준이에  비해 딱  하나 부족하다고  생각했는데 이제  보니 완벽하게 현준이
보다는 나은 모습이어서 더욱 아들로 삼아야겠다는 다짐을 하는 진팀장이었다.

“그래? 좋아. 한번 해 보자.”

“감사합니다.”

“감사할 것까지는 없다. 성공하면 회사에 아주 큰 도움이 되니까.”


진성이 나가고 난 뒤에 진팀장은 프로그램 팀장인 조진철과 가상현실 팀장인 곽진호를
불렀다. 30대 초반에 175 정도의 그리 작지 않은 키, 국내에서 유명한 프로그래머이자
시스템 쪽에서는 가히 최고라 불리는 사람이 바로 조진철 프로그램 팀장이었다.  또한
그 뒤에 들어오는 40대 초반의 170정도의 키에 얼굴이 붉은 사람이 바로 세계  최초인
가상현실을  개발한 주역인  곽진호 가상현실  팀장이었다. 특히  곽진호는 진팀장의
후배로 진팀장을 형님으로 따르는 사람이었다.

“무슨 일입니까? 대장님.”

“설마 재촉하려는 것은 아니겠지요? 형.님.?”

문명 온라인 팀보다 더하면 더했지  절대 덜하지 않는 곳이 바로  로플팀이었다. 역시
전체  팀장을 대장이라고  불렀고 심지어  곽진호는 진지한  공식 석상을  제외하고는
꼬박꼬박 형님이라고 불렀다.

“내가 그딴 짓을 왜 하겠나? 사실은 지난번에 우리가 한번 의논한 것 있지?”

“대장님, 뭘 말씀하시는 건지?”

“그 있잖아. 그 가상현실 속에 들어가서 이미지로 프로그래밍 하는 것!”

“그것은 불가능하다고 결론이 났지 않습니까? 그렇지 않습니까? 곽팀장님.”

“내 기억에도 안 되는 걸로 아는데... 형님, 뭔가 다른 길이 있습니까?”

“아니 다른 길 보다는... 자네들도 그 문명 온라인 팀의 프로 게이머 알지?”

“아,  그 친구...  알죠. 지난번의  그 게임보고  제가 문명  온라인팀에 가고  싶어
얼마나 노력을  했는..데....... 어...  어.. 아니  그렇다기 보다는.......   아무튼
알죠...”

곽진호의 얼버무림에도 불구하고 이미 말은 했고 진팀장은 들었다.

“그래? 이팀장에게 말해 줄까? 네 녀석이 간다고?”

“형님. 왜 이러십니까? 저와 얼마동안 같이 있었는데... 농담도 모르십니까?”

“일단 넘어가지. 나중에 보자고. 그  녀석이 우리 팀에서 프로그래머로 일하는  것도
알지?”

“대장님, 알죠. 바로 제 밑에서 있으니까요.”

조진철 팀장이 대답했다.

“그 녀석이 자네에게 뭐라고 하지 않든가?”

“아, 뭐라고 했는데 제가 바빠서 대장님에게 가보라고 했는데요...”

뻔뻔한 조진철의 대답에  진팀장은 한숨을 쉬었다.  자기 팀원이 뭔가  질문을 했는데
바쁘다고 상관에게 그  일을 넘기다니. 보통  회사에서는 힘들지만 문명  온라인 팀과
로플 팀에서는 빈번하게 일어나는 일이었다.

“어쩐지, 아무것도 모르고 내게 묻더군. 그 게이머가 내게 묻든데...  왜 가상현실로
들어가서 프로그래밍을  하지 않느냐고.  그래서 내가  대답했지. 그게 불가능하다고.
그런데.”

“그런데요?”

“그 녀석이 자기가 직접 해 봐야겠다고 하든데...”

“네? 직접 해 봐요?”

“해 봐야지 납득을 하겠다고 해서 해 보라고 했어.”

“정말이세요? 대장님?”

“정말이지. 그러니까 자네 둘이 조금 준비  좀 해 주게. 진철이 자네는 그  녀석에게
예전에  실패했던  사례와 경과를  설명하고  대강 어떻게  동작했는지  알려줘. 진호
자네는 가상현실 팀에게 알려서 프로그램  팀이 사용할 수 있도록 세팅도  하고 알지?
아무튼 혹시 모르니 한번 해봐.”

“대장님,  너무   그  프로   게이머에게  휘둘리는   것  아닙니까?   누구도  성공
못했는데....”

“그러니까 해 보자는 것 아닌가?”

“그래도... 지금도 하는 일이....”

“어허...  자네 혹시 모르는 것 아닌가? 그 녀석 내 아들이 될 놈이야. 내 아들!”

진팀장은 아무런 거리낌 없이 아들이니  당연히 한번 봐주라는 말투로 조진철  팀장을
압박했다. 하지만 조진철 팀장도 만만치 않았다.

“대장님, 이런 일에 가족관계를 이용하시다니요?”

“그럼 정식으로 왜 진철이 네 녀석이 그 일을 내게 떠맡겼는지 따져 볼까?”

진팀장은 비장의 무기를 꺼내 들었다. 게다가 자네에서 녀석으로 호칭까지 바뀌었다.

“윽.....  예, 알겠습니다.”

“그래야지. 진호 자네는?”

“저야 당연히 찬성이지요. 방금 전화해 두었습니다.”

“그래. 역시 자네야. 자네 밖에 없군. 요즘 젊은 것들이란.... ”

조진철은 두 나이든 상관이 자신 앞에서  젊은 것들 운운하자 화를 낼 수도  있었지만
상대 역시 장난이라는 것을 알기에 웃어넘길 수 있었다.

“요즘 나이 드신 분들은......  그 젊.은.것.들.을. 부려먹지요.”

조진철 프로그램 팀장은  재빨리 할말을 하고는  밖으로 나가 버렸다.  조진철 팀장은
팀원에게  얘기해서 자료를  모은 다음  진성을 불러  세미나 실에서  거의 반나절을
투자해서 설명과 강의를  했다. 처음에는 이  모든 일의 원흉인  강진성에게 날카롭게
했지만 진지한 모습에 되려 성의 있는 설명을 할 수밖에 없었다.

일이 이렇게 된 것이 절대 자신의 잘못이라고는 생각지 않는 조진철이었다.

진성은 팀장인 조진철에게 불려가서  반나절 동안의 강의와 설명을  들어야했다. 조금
들으니 자신이  대장인 진팀장에게  말한 것  때문이라는 것을  알았고 진지하게 듣기
시작했다. 조진철 팀장은 뭔가 기분이 좋지 않은 듯하다가 조금 있으니 괜찮아졌다.

진성이 들은 바로는 대부분, 아니  모든 사람이 실패를 했다. 로플팀의  프로그래머는
모두 다 실패했고 다른 곳에서 유능한 사람들 역시. 거기에 상상력이 풍부한 소설가나
만화가 같은 사람도 테스트  했지만 모두 실패를 하고  말았다. 자신이 괜한 짓을  한
것은 아닌지 걱정되기도 했다. 어쨌거나 이런 기회도 흔치 않기 때문에 밀어 붙이기로
했다.

가상현실 내의  프로그래밍 인터페이스는  대부분이 상상한  것을 그대로  받아들이는
것이었다. 바다를  상상하면 바다의  이미지가 나오고  거기에 파도가  출렁이는 것을
상상하면 그대로  되는 방식이었다.  사람이 바다를  생각하면서 그  아래의 해저까지
상상하는  사람은 단  한명도 없다는  것은 당연했다.  진성은 왜  그 많은  사람들이
실패할 수밖에 없는지 알 수 있었다.

하지만 진성은 자신의  좌우명 중의 하나인  ‘게으름은 창조의 어머니다’라는  것을
바꿀 생각이 없었다. 가상현실과 관련된 코딩은 거의 노가다였다. 이미 시스템 자체는
거의  완성되어   있었기에  게임으로서의   틀을  씌우는   과정인데  게임   자체도
논리적으로는 완성되어 있었다. 가상현실과 게임을 붙이고 배경인 가상현실과  내용인
게임을 적절히  조화시키는 것이  해야할 일이었다.  그런데 그런  일은 정말  일일이
하나씩 정해 줘야만 하는 일이어서 사람을 질리게 만들었다.

진성은  그런  일을  한꺼번에  할  수  있는  방법이라고  느껴지는  가상현실에서의
프로그래밍에 대해 절실하게 원했다. 창조의 또 다른 어머니인 ‘필요’역시 진성에게
차고 넘쳤다.

“도대체 어떻게 하지? 저렇게 해서는  아무것도 안 되는데... 아예 원소부터  하나씩
만들까? 아니야. 그럴 바에야 지금 하고 있는 일이 더 낫지.”

실제 가상현실 접속은 3일 뒤로 계획이 잡혔고 이제 거의 이틀 밖에 남지 않은 진성은
머리를 싸매며 좋은  방법을 찾기 시작했다.  하지만 많은 사람들이  그렇게 노력해서
불가능하다고 판단한 것을 게임 밖에서는 평범한 진성이 쉽게 찾기는 힘들었다.

“~~ 사랑이 날 떠날 때 내 어깰 두드리며 보낼 줄 알아야 시작도 안다고...”

진성의 핸드폰이 울렸다.

“여보세요? 강진성입니다.”

“저.... 김하나인데요......”

“네? 누구라구요?”

“김하나입니다. 기억 하시죠?”

“아, 저의 광팬이시죠?”

“... 네.. 바로 그 광팬이에요.”

“그런데 어쩐 일로? 아, 전화번호는 어떻게 아셨나요?”

“제가 어떤 일을 하는지 모르시는군요. 그리고 저녁도 다 됐는데......  식사나 같이
하면 해서요..”

“예? 아.... 잠깐만요..”

진성은 안 그래도 머리는 아프고 배는 고파서 밥이라도 먹을까 하고 생각했다. 주위를
둘러보니  현준이  보이지  않았다.  현준은  당연히  같이  밥을  먹으면 좋아하리라
생각했다.

“네, 그러지요. 어디로 가면 될까요?”

“지금 6시니까 6시 30분에 현관에서 만나지요.”

“네, 제 친구 현준이와 같이 정확하게 6시 30분까지 나갈께요.”

“네? 같이요?”

“아....  안 되나요?”

“아니요. 같이 오세요.”

왠지 서운한  목소리였지만 진성은  깊게 생각하지  않았다. 그리고  곧바로 현준에게
전화했다.

“야야~~ 야야야야~ 야야야야야야야~ 꽃 바구니 옆에 끼고~~~”

“아니, 이 녀석 핸드폰 두고 갔잖아. 도대체 어디를 간 거야?”

진성은 전화를 끊고는  시계를 보았다. 6시  5분이다. 책상을 정리했다.  오늘은 조금
쉬는 게 좋을 거라 마음먹었다. 기다려도 오지 않았다. 진성은 핸드폰에 문자로  남겨
놓고는 1층의 현관으로 나갔다. 1층까지 내려가니 역시 화사한 원피스에 아주  우아한
모습의 하나가 기다리고 있었다.

“제가 늦었나요? 빨리 나온다고 했는데.....”

아직 시간은 30분이 되지 않았다.

“제가 먼저 나왔는걸요. 현준씨는?”

하나의 얼굴에는 반가움이 가득했다. 혼자 왔기 때문일까?

“지금 없더라구요. 그래서 핸드폰에다 전화하라고 문자 남기고 왔어요.”

“아..... 그래요?”

기대했던 하나는 약간 아쉬웠다.  연하에다가 아직 대학생인 진성에게  억지로 관심을
가지지  않으려고  했지만 힘들었다.  그리  잘생기지도 않았는데  몇  번 보니  보통
남자에게서 볼 수 없는 매력이 있었다. 뭐라고 꼭 집어서 이야기할 수는 없지만  마치
진성의 게임 플레이와 같으면서도  다른 것이었다. 게임에서의 진성은  아주 터프하고
날카롭고  과단성이  있지만 현실에서는  거의  반대였다. 하지만  그  독특한 매력은
게임에서나 현실에서나 같다고 생각하는 하나였다.

하나는 생각하다  꾀를 내었다.  핸드폰이 와도  받을 수  없는 곳.  그곳으로 가기로
했다.

“저.... 제게 영화 티켓이 2장 있는데 같이 보러 안 가실래요?”

“예? 저...... 그런데 현준이가 좀 있으면 전화할 텐데.....”

“.....사실 저도 별 생각 없었는데 오늘까지 봐야하는 티켓이라서...  현준씨와 같이
나오면 그냥 버릴려고 했거든요......”

“..... 그냥 현준이와 같이 보러 갈까요?”

“.......  그런데 시간이 될지? 한번 전화해 보세요.”

진성은 빨리 핸드폰으로 현준에게 전화했다. 2번 했지만 여전히 받지 않았다.

“......  제가 현준씨에게 음성으로 사정을 설명할 테니 저와 영화 보러 가시죠.”

하나는 아주 적극적으로 나섰다. 진성은 뺄래야 뺄 이유가 없었다.

“......네...  그렇게 하시죠.”

하나는 바로 현준에게 전화를 걸어 음성으로 사정을 설명하고 양해를 구했다.  전화가
끝나자 아주 밝은 모습으로 진성을 보더니 말했다.

“.... 저 쪽에 제 차가 있으니 같이 가시죠.”

“네....”

진성은 핸드폰을 만지작거리며 어쩔 수 없이 하나를 따라갔다.

하나는 영화  티켓이 없었다.  하나 역시  평소에 그리  활발하고 적극적이지 않았다.
그런데 기회가  되니 사람이  바뀐 듯했다.  세련된 소형차를  타고는 같이  극장으로
갔다. 극장 근처에는  차를 대기가 곤란해서  멀리서 차를 대고는  조금 걷기로 했다.
극장이 밀집된 곳이라서 커플들이 많이 지나다니고 있었다. 진성은 괜히 난처했다.

“저....  테스트는 잘 되어가고 있나요?”

“예... 그럭저럭...”

“저.... 지난번의 그 테스트 게임,  저는 보지 않았거든요. 그러다가 아는  사람에게
부탁해서 봤는데...  정말 압권이더군요. 전쟁 장면은 아직도 선명해요. 그리고  하늘
위에서 지시하는 진성씨의 모습도 아주 멋있었구요.”

“....그랬습니까?”

“제가 듣기로는 그 때  처음 문명 온라인을 한  것으로 아는데, 제가 보기에도  정말
감탄할   정도로  게임을   잘  하시든데요.   그  상대했던   분은  게임을   만드신
분이라고....”

“제가 운이  좋았죠. 그  날 처음  게임을 접했지만  그 전에  아마추어 버전인 문명
온라인을 두 세 번 현준이와 같이 했거든요. 그래서 많은 도움이 되었죠.”

“그랬나요? 잠깐만요. 화장실 좀.”

극장 안으로 들어오자  하나는 화장실 핑계를  대고는 재빠르게 예매를  했다. 영화는
반지의 제왕.  다른 것들도  있었는데 기다리지  않기 위해  줄이 없는 곳을 선택해야
했기에 어쩔 수 없었다.

진성은 여전히 기다리고 있었고 곧 하나가 왔다.

“어떤 영화인가요?”

“네, 반지의 제왕이라고 하는데요.”

“반지의 제왕? 아, 그거 꼭 보고 싶었는데 정말 잘 됐네요.”

하나는 아무거나 고른 것이 진성이 보고 싶었던 거라니 내심 기분이 좋았다.

“자, 안으로 들어가요.”

진성과 하나는 깜깜한  곳으로 들어왔고 곧  자리에 앉았다. 앞자리와  거리가 넓어서
아주  편안했다. 극장에  잘 오지  않는 진성은  좀 얼떨떨하게  왔지만 그래도  보고
싶었던 영화라서 기분이 좋았다.

“진성씨, 핸드폰!”

하나는 핸드폰을 끄면서 진성에게  나직하게 말했다. 진성도 현준을  생각하며 끄고는
영화의 예고편이 시작되자 핸드폰에 대한 생각은 사라졌다.




“아니, 이 녀석  도대체 어디로 간  거야? 하나씨에게 전화가  왔다니.. 게다가 저녁
식사라니. 덕만이  형이 날  잡고 놔주지  않아서 이렇게  됐잖아. 아, 음성도 들어와
있었네.”

“뚜...”

“.......  같이  영화 보려고  했는데 현준씨에게  연락이 안  되어 진성씨와 둘이서
갑니다. 나중에 전화할께요....”

현준은 화가 났다. 하나나 진성이 아니라 알바생이라고 부려먹은 김덕만을  저주했다.
사무용품이 한꺼번에 들어온다면서  자신을 끌고 간  김덕만은 자신의 인생에  대해서
이야기하면서 30분 이상을 잡아먹더니 사무용품도 늦게 도착해서 현준은 늦고 말았다.
진성에게 전화하니 꺼져 있었고 하나도 역시 핸드폰이 꺼져 있었다.

현준은 화가 나서 덕만에게로 달려갔다.

“형, 덕만이 형!”

막 퇴근할 준비를 하던 김덕만은 자기에게 씩씩거리며 달려온 현준을 보며 감격했다.

“드디어... 드디어.... 네가 내게 저녁식사 같이 하자는 말을 하려는구나. 좋지.  자
가자. 너 옷 입고 나와라. 나 먼저 밖에 있을께. 내가 밥도 사고, 커피도 한잔 사  줄
테니까.”

김덕만은  180의 커다란  체구로 할말만  하고는 나가  버렸다. 현준은  완전히 얼어
버렸다. 결국  덕만이 얼어버린  현준을 데리고는  근처에 잘한다는  일식집으로 가서
주인에게 특별 부탁한 따뜻한 국으로 현준을 녹일 수 있었다.

“아니... 여기는 형!!!!”

“이제 깨어났네. 자, 내가 시켜 놓았다. 초밥 괜찮지?”

“지금 밥이 문제가 아니라니까. 형 때문에 하나씨와 영화 못 봤잖아?”

“하나씨?”

“웁~~~”

현준은 자신의  입을 막았다.  자신이 하나씨를  좋아하는 것은  진성 외에는  아무도
몰랐다.  물론  가족들은  알았지만.  하나를  위해서  유진도  포기한   현준이었다.
포기라기보다는 서로 연락 안하게 된 것이지만.

“아....  재정담당 김하나씨? 그 사람하고 너 무슨 관계야?”

“아니... 아... 아니...야.....”

현준은 이럴  때 더듬으면  상대가 눈치  챈다는 것을  알았지만 입은  자신의 마음을
배신했다.

“오호라....  그렇단 말이지. 그런데 연상이잖아?”

“연상이 무슨 상관이야? 아..... 아니... 아니야..”

평소의 큼지막한 눈은 어디론가 사라지고 덕만의 얼굴에는 실눈만 남았다.

“그으래? 내일 하나씨에게 물어 보면 되겠군.”

“뭐? 물어  본다고? 절대  하지 마.  물어 보면  내가 가만  안 있을 테니까. 알았지
덕만이 형!”

“아무 관계도 아니라며? 상관없잖아?”

“.....  실례잖아. 실례.”

“내가 실례 좀 하지 뭐.”

“아... 아니... 아니라니까..”

“뭐가 아닌데?”

“이...이씨..”

현준은 안  그래도 덕만이  시킨 일  때문에 열  받았는데 꼬치꼬치  캐묻는 탓에  더
흥분했다. 얼굴이 벌겋게 달아올랐다.

“에이....  형  때문에 하나씨와  같이 저녁  식사할 수  있었는데 놓쳤잖아. 게다가
영화도 같이 볼 수 있었는데....”

“왜? 맘이 바꿨대?”

“아니, 지금 친구  진성이와 같이 있어.  원래 같이 가려고  했는데 내게 연락이  안
되어서  둘이 갔나봐.  다 형  때문이라니까. 다음부터는  그런 것  시키지 마.  나는
테스터 아르바이트 하러 왔으니까.”

사정을 알게 된 덕만은 그제야 실눈에서 큰 사내다운 눈으로 바꿨다.

“그래서 열 받았구나? 어쩔  수 없잖아. 영화 본다면  조금 있다가 끝나겠네. 그  때
전화하면 되잖아?”

“...... 그래도 같이 영화 볼 수 있었는데...”

“그런데 하나씨가 먼저 전화한 건가? 아니면 진성이가?”

“하나씨가 진성이에게 전화했대. 그래서 진성이는 내게 연락한 거고. 왜?”

“아무래도...  뭔가 냄새가 나는데..”

“무슨 냄새?”

“생각해  봐.  하나씨가  갑자기  왜 진성에게  영화  보러  가자고  했겠어. 게다가
식사까지? 분명 내 생각에는 뭔가가 있어.”

현준은 그 뭔가가 무엇인지 짐작이 갔다. 그래서 더욱 큰 소리로 말했다.

“뭐가? 도대체 뭐가 있는데? 쓸데없는 생각 하지 마!”

“.....  혹시나 해서 충고하는데 너 만약 하나씨가 진성이를 좋아하면 어쩔래?”

“말도 안돼! 하나씨가 왜 진성이를 좋아해? 말도 안돼!”

현준은 강하게 부정했지만 그럴지도 모른다는 생각이 들었다.

“진성이는  아주  스타잖아.  나도  그  게임보고  나니  진성이가  완전히   다르게
보이든데... 내가 봐도 아주 멋있고 매력 있던데 여자의 눈에는 오죽 하겠냐? 내가 볼
때는 솔로로 있다는 것이 더 신기했다.”

현준은 덕만의 말에 턱도 안 된다며 쏘아  주고 싶었지만 왠지 그 말이 맞을 것  같은
느낌이 들었다.  자신과 같이  살면서 진성은  여자에게 관심을  가진 적이 단 한번도
없었다. 아니 뭔가에  관심을 가진 것은  게임이 유일했다. 그렇다고  다른 모든 것에
아예 관심을 끊고 사는 것도 아니었지만.

현준은 벌써 4번째 여자친구와 헤어진 셈이었다. 오랜만에 좋은 사람이라고  생각했던
여자가 진성이를 좋아한다면.....  현준은 속이 조금 쓰리겠지만 진성이를 위해서라면
포기하리라 생각했다. 여자는 또 있지만 진성이는 단 하나였다. 게다가 현준이 알기로
이번에 뭔가 된다면  진성이의 첫 여자친구일  것이다. 현준은 오히려  축하해 주리라
마음먹었다.

“덕만이  형 말을  들으니까 그럴  수도 있겠구나.  음....  만약  그렇다면 친구를
위해서 내가 여자를  포기해야겠네. 진성이는 내  유일한 친구니까. 여자는  세상에도
많잖아? 그렇지?”

“맞아. 현준이 네가  이제 정신 차리는구나.  그런 친구는 평생  친구지. 암, 그렇고
말고.”

“그런데 덕만이 형, 왜 이렇게 맘이 쓰리지?”

“휴.....   그래...  휴유유우~~   너  오늘  나하고  술  한  잔  하자.  나도 듣고
있으려니까 열 받네. 내  나이 29인데 아직 여자친구도  하나 없는데 이런 20대  초반
녀석들이 여자 하나 놓고 내 앞에서 이런 말을 꺼내? 이씨....  오늘 술이나  마시자.
야, 너 따라와. 내가 특별히 좋은 곳으로 데려가 주지.”

덕만은  현준을  데리고 일식집을  나섰다.  술을 마시러  간  그 둘은  의기투합해서
의형제까지 맺기로 했다. 그러면서 그 날을 잊기 위해 술을 들이켰다.

“어이, 스키피오! 준비 다 됐나?”

“네? 팀장님?”

“자네를 그 문명 온라인 팀에서는 스키피오라고 부르더군. 나도 그 게임 봤는데 정말
압권이든걸. 나도 그 문명 온라인 정말  하고 싶어졌어. 사실 내가 게임 만드는  일을
해서인지 게임은 정말 싫어했는데 이제는 한 번 해보고 싶던데...”

“그러셨습니까?”

“너무 딱딱해 하지 말라고. 다 먹고 살자고 하는 짓인데.. 그리고 편하게 불러.”

조진철 프로그램 팀장은 곧 있을 가상현실에서의 프로그래밍 테스트를 앞두고  진성의
긴장된 마음을 풀어주기 위해 말을 건넸다.

“네? 아. 알겠습니다.”

진성은 현준과  달리 그렇게  빨리 친해지지는  못했다. 특히  같이 일을 할 경우에는
더욱 더 그랬다. 그래서 같이 일하는 30대 초반의 젊은 조진철 팀장과도 그리  편하게
말하지는 못했다. 조진철 팀장 역시 진성과 그런 면에서 비슷했지만 대장인  진팀장과
가성현실 파트장인 곽진호를 통해서 많이 달라졌다. 그래서 자신의 옛모습을 기억나게
하는 진성을 보며 편하게 대해라고 했다.

“그냥 형이라고 불러. 단 공식적이나 윗분들 있을 때는 팀장님이라고 부르라고.”

“.........”

진성은 뭔가 주저하는 듯했다.

“뭐 문제라도 있어?”

“저... 형은 조금............”

“뭐?”

진지한 진성의 얼굴은 사라졌고 장난기 어린 표정이었다.

“.......  아저씨...”

“뭐!!!?  아저씨?  이거 완전  사람 잡는군.  나 아직  30대 초반이라고. 아저씨라고
하기에는 너무 이르지 않아? 이거, 이거 너무 하는데.....”

“하하하하...”

농담을  한 진성과  그 농담에  기분 좋게  받아치는 조진철  팀장은 서로  바라보며
웃었다.

“자, 이제 시작하자고.”

진성은 문명 온라인의 전용 게임기와는 달리 더욱 크고 복잡한 콕핏으로 들어갔다. 또
에어로빅 옷을 입어야 하는지 걱정했지만 로플팀의 가상현실 접속기는 그런 것이 필요
없었다.  진성은 조진철  팀장을 뒤로  하고 수십  개의 모니터가  빙 둘러싸고  있는
가상현실 접속기  옆으로 다가갔다.  그곳에는 붉은  얼굴의 곽진호  가상현실 팀장이
있었다.

“스키피오, 준비 다 됐냐?”

“네, 곽팀장님.”

“뭐? 안 들려.”

진팀장의 소개로  진성을 알게  된 곽진호  팀장은 진성에게  자신을 형이라고 부르게
했다.  진팀장은 그런  말도 안  되는 말은  꺼내지도 말라고  했는데 아직도  미련을
버리지 못한 모양이었다.

“....... 형님.”

“그래...  한번 들어가서  네 하고 싶은  대로 해 봐라.  하지만 지금은 2시간  내에
나와야 하니까 그렇게 알고. 기본적인 것들은 다 알고 있겠지? 자 들어가라.”

스르륵 하면서 콕핏의 덮개가 뒤로 부드럽게 밀렸다. 문명 온라인의 게임기는  덮개가
위로 젖혀지는 구조였는데 로플의 접속기는 그야말로 부드러워 더 세련되게 느껴졌다.

안으로 들어간 진성은 역시  큰 공간에 쿠션 좋은  조종석 같은 것에 편하게  앉았다.
가만히 있으니 뭔가 ‘위잉’하는 소리와 함께 미약한 조명도 켜졌다.

“여기는 형님이다, 스키피오 나와라.”

40대 초반의 활기찬 곽진호의 목소리였다.

“............. 진성입니다.”

“괜찮지?”

“네, 약간 어두운 것 빼고는 괜찮습니다.”

“조금 있으면 조명이 서서히 약해지다가 한순간 번쩍할 거다. 그리고 조금  어지러울
지도 모르니까 걱정 말고. 그 다음은 가상세계니까 잘 해 봐. 자 시작한다.”

진성은 몸에  긴장을 풀었다.  문명 온라인  프로 버전을  게임기로 처음 테스트 하던
것과는 또 달랐다. 게다가 몸에 아무런 장치도 하지 않는다는 사실에 놀랐다.  당연히
복잡한 과정이 있으리라 생각한 것과는 정반대였다. 조명이 점차 어두워지더니 완전히
아무것도 볼 수 없는 어둠이었다.

“번쩍”

미리 준비하고  있어서인지 눈이  그다지 부시지는  않았다. 눈을  떴다고 생각했는데
아무것도 보이지 않았다.

‘너무 어두운데....’

진성은 앞으로 한걸음 내딛었다. 발밑에  딱딱한 뭔가가 있다는 것을 알았다.  진성은
너무 어두워서  자신의 팔을  들어 올렸다고  생각했는데도 알  수 없었다. 손을 들어
얼굴을 만졌다.

‘아, 아니. 얼굴이 없다니. 도대체 팔은?’

아무것도 볼  수 없는  완전히 암흑가운데서  손을 들어  얼굴을 만졌다고 생각했는데
아무 느낌이 없었다. 놀란 진성은 다른 손으로 팔을 만졌지만 역시 느낌이 없었다.

“도대체 어떻게 된 거지?”

“진성아, 네가 있는 어둠이 바로  가상현실의 초기 모습이다. 네 생각과  가상현실을
연결시켰으니까 네 생각대로 될 거다. 잘 해 봐라.”

조진철 팀장의 목소리가  아주 크게 공간을  울리며 들렸다. 진성은  설명을 들었지만
말과 실제 체험과 얼마나 다른지 알 수 있었다. 생각은 있지만 몸이 없다니.....

진성은 자신의 몸을 정신을 집중시켜 상상했다. 평소 자신의 모습을 거울로 보지 않기
때문에 현실의  모습이 아니라  문명 온라인에서  형성된 그  게이머의 이미지를 머리
속으로 그렸다.

“휘이잉”

순식간에 진성의 눈앞에  움직이지는 않지만 로마의  웅장한 건축물들이 있는  도시가
나타났다.  원래의  문명  온라인이라면  사람들의  움직임들이  보여야  하는데 그런
활동적인 부분들은 아예 없었다. 죽어 있는 도시라고 할까?

진성은 일단 밝아진 것과 어색하지만 자신의 몸을 볼 수 있었다.

“와! 진짜잖아.”

자신이 상상한 것이 자신의 눈앞에  펼쳐졌고 자신의 몸도 움직일 수  있었다. 하지만
곧 진성은 진팀장이  한 얘기를 실감했다.  하나의 살아있어 움직이는  도시가 아니라
그림이었다. 웅장하고 굉장히 스케일이 큰 그림일 뿐이었다.

“이래서 불가능하다고 했었구나.”

진성은 또다시 정신을 모아서 보통의 밝은 공간을 생각했다. 완전히 바뀌었다. 시간은
그리 길지 않았지만 진성은  기본부터 하기로 했다. 이미  생각해 온 대로 물을  담을
용기를 만들었다. 최대한  간단한 컵 모양을  생각했고 평면 이미지가  아니라 입체로
형상화하기 위해 노력했다.  진성의 목표는 자신의  의도대로 자신이 들어  움직일 수
있는 컵 모양을 만드는 것이었다.  거기다 물의 형상을 이미지화해서 컵에  물을 담을
수 있다면 금상첨화라고 여겼다.

역시 쉽지 않음을 느끼는 진성이었다.  처음에 만든 컵을 잡았을 때는  마치 그림으로
그려 놓은  컵을 잡은  것처럼 평면이었다.  힘을 주자  그 평면의  한 부분이 뜯겨져
나왔는데 그 뒤는 완전한 암흑이었다. 처음 들어와서 본 그 어둠이었다.

몇 번을 더 해 보니 마치 벽에 뭔가를 붙여 놓은 것 같은 입체감이 느껴졌다.

“휴.....  이렇게 어려울 줄이야.”

거의 한 시간을  땀을 뻘뻘 흘려서야  속이 조금 파진  둥근 물체를 만들  수 있었다.
컵이라고 하기에는 너무 조악해서 어릴 때 찰흙으로 만든 그릇 같지 않은  그릇이라면
믿을 정도였다.

“..........   왜 이  방법을 사용하지  않는지 이해가  되는군. 아직  50분 정도는
남았으니까 물이나 한번 만들어 볼까?”

진성은 이런 가상현실 테스트가 정말  귀한 경험이라는 것을 알았기에 시간을  아껴서
그 이상한 컵에 담을 물을 만들기 시작했다.

당연히 쉽지 않았다. 더욱 어려운  것은 딱딱한 고체의 경우 형체가  그대로 고정되어
있기 때문에 상상하기도 쉽고 여러 각도에서 보는 모습도 비교적 쉽게 알 수 있었지만
물을 형상화 하려니 엄두가 나지  않았다. 마치 아무것도 없는 것에서  물을 만들어야
하는  것  같은 막막함을  느꼈다.  물이라고 생각한  것들은  평면에 흐르는  시내의
모습이거나 아니면 이상한 고무 같은 고체였다. 너무 힘든 일이었다. 진성은  자신이,
그리고 사람이 얼마나 그 본질에  대해서 모르고 있는지 절실히 깨달았다.  매일 먹고
마시는 물, 아주 쉽게 생각하는  이 물조차 이렇게 완벽하게 상상하면  이루어지는 이
공간에서 만들 수 없다니. 이런 곳에서  만들 수 없다는 것은 바로 물에  대해서 진성
자신이 전혀 모르고 있다는 말과 같았다.

“............ 정말 포기라는 말이 나올 수밖에 없네....”

진성은 결국 물을 형상화하는 것을 포기했다. 아예 마음을 접으니 편해졌다.

“.......... 오랜만에 포기라는 걸 해 보네. 가끔 포기 같은 것도 해 봐야겠네. 너무
좋은걸.”

진성은 대신  밝은 방에서  바닥을 걷기도  하고 뛰기도  했다. 어떨 때는 오른쪽으로
가다가  왼쪽으로  급회전도 하고  발차기도  하고 앞으로  주먹을  내지르기도 했다.
현실에서도 비슷한 조명에 비슷한 환경을  조성하면 이 곳과 같을 것이라는  느낌마저
들었기에 진성은 할 수 있는 것은 다 해 보았다.



“.... 스키피오. 어때? 힘들지?”

곽진호 팀장이었다.

“.... 빨리 꺼내 주십시오. 힘들어요.”

“그래? 하하하....  역시 안 되는 것은 안 되는 구나.”

진성은 땀범벅으로 밖으로 나왔다.

“저...   곽팀장님.  제가  저기  접속했을  때  제  생각과  가상현실   시스템과의
인터페이스 기록한 것 있으면 저 좀 주십시오.”

“왜? 거의 불가능하다는 것은 알 텐데?”

“제가 궁금한 것이 있어서요. 부탁드립니다.”

“그래? 그렇다면 뭐..  하지만 회사  내에서, 이 요람에서만 봐라. 가지고  나가서는
절대 안 된다. 약속할 수 있겠냐?”

“네, 약속합니다.”

“나중에 내가 보내 주마. 이런.... 완전히 땀으로 목욕을 했군. 꽤 애 쓴  모양이네.
일단 씻어라. 조금 있으면 저녁이니까 같이 저녁이나 먹으러 가자. 자 씻고 와.”

“~~ 사랑이 날 떠날 때 내 어깰 두드리며 보낼 줄 알아야 시작도 안다고...”

진성이 막 샤워를 끝내고 나와서 머리를 말리고 있을 때, 핸드폰 벨이 울렸다.

“여보세요? 강진성입니다.”

“저......  김하나입니다. 저...  오늘 저녁에 같이 식사 어떠세요?”

“... 이런 어쩌죠? 저희 팀장님과 다른 동료와 같이 식사하기로 했는데..... ”

“아, 그런가요? 그럼 할 수 없죠. 다음에 하죠.”

“네.......”

“그럼 이만.”

진성은 여전히 머리를 말리며  이미 끊어진 핸드폰을 물끄러미  쳐다보았다. 지난번에
같이  영화를  본 이후로  진성은  하나가 왠지  부담스러웠다.  분명 친구인  현준이
좋아한다는 것을 아는데 비록 하나가 진성 자신에게 관심 있다는 것을 알아도  도저히
정상적으로 대해 주기 힘들었다. 그래서  은근히 만나지 않으려고 애를 썼다.  다행히
오늘은 정말 식사 약속이 있었기에 맘 편하게 거절할 수 있었다.



근처에서 얼큰한  부대찌게로 저녁을  든든하게 먹은  진성은 다시  회사로 돌아왔다.
식사하러 갈  때 조진철  팀장은 진성에게  데이터를 담은  DVD를 진성의 책상에 놓고
왔다고 얘기했기 때문에 진성은 되돌아가 그 결과를 보고 싶었다.

요람 속의 작은 사무실에  있는 자신의 책상에는 조팀장의  말처럼 DVD 한 장이  놓여
있었다.  컴퓨터를  켜고는  급한  마음으로  DVD를  드라이브에  넣었다.  DVD  에는
가상현실에서의 진성의 행동과 그와 관련된 가상현실 시스템이 받아들인 부분에  대한
결과가 나와 있었다. 그리고 진성의  모습을 찍은 동영상까지 있었다. 진성은  천천히
체크하면서  읽어 나갔다.  진성은 자신이  그 안에서  없는 것을  완전히 창조할  수
없다는 것을 깨달았다. 자신 뿐 아니라 인간이라면 불가능하다는 것을 알았다. 하지만
얻은 것도  있었다. 물을  만들려고 고심에  고심을 하다가  진성은 결국 포기했었다.
진성은 포기하면서 뭔가 힌트를 얻은 것이었다.

‘가상현실도 하나의 현실이다. 절대 무에서 유를 창조할 수는 없다. 그렇다면...?’

진성은 데이터를 보면서 생각했다.

‘아! 창조를 할 수 없다면 모방 밖에 남지 않는다. 모방!’

뭔가 실마리를  얻은 진성은  빠르게 데이터에서  자신이 원하는  모방에 대한 증거를
찾기  시작했다. 특히  자신이 가상현실에서  보낸 시간  중에 뒤의  뛰고 걷고  마치
발광을 하는 그  부분에 집중했다. 자신의  생각으로 몸을 움직이는  방법, 방향전환,
뛰는 법, 발차기....  진성은 마치 손에  잡힐 듯 말 듯한 무언가가 있음을  알았지만
그게 무엇인지는 몰랐다.

벌써 새벽 2시다. 현준에게서 전화가  와서 회사에서 밤 샐 일이  있다며 얼버무렸다.
진성은 계속 집중해서  이번에는 물을 만드는  부분을 보았다. 자신이  직접 상상했던
것이 이렇게 얼토당토 않는 것으로 나온 이유를 알았다. 하지만 도저히 고칠 수  없는
이유라는 것도 알았다.

새벽  4시가  넘었다.  수면 부족인지  진성은  생각이  느려지고 머리가  무거워짐을
느꼈다.

“아...  조금만 하면............  될 것... 같...은데...”

말이 점점 늘어지더니 책상에 머리를 박고 잠들어 버렸다.


